תקציר-
גנים הם נופים אידאליים המתווכים בין טבע לתרבות ומשקפים ערכים ותפישות חברתיות. הגינות הפרטיות שתוכננו על ידי אדריכלי הנוף והאדריכלים שהגיעו ארצה מאירופה בשנות ה-20 במאה הקודמת, שילבו בין גישות תכנון אירופאיות והנוף המקומי.
בין אדריכלי הנוף המרכזיים שהגיעו היה גם שלמה אורן-וינברג. אורן-וינברג (1995-1889), רכש את השכלתו המקצועית בגרמניה, בשנת 1925 עלה ארצה ועבד בתחילה בעיקר בהדרכות חקלאיות. החל מאמצע שנות ה-30 עסק בתכנון פרויקטים ציבוריים רבים וגינות פרטיות, במקביל עסק לאורך השנים בהקמת ארגונים מקצועיים, ייסוד כתב העת "גן ונוף", כתיבת מאמרים מקצועיים וכן בהוראה בטכניון.
מטרתו העיקרית של המחקר לבחון את מאפייני הגינות הפרטיות שתכנן אורן-וינברג בין שנות ה-30 לאמצע שנות ה-50 על רקע פרסומיו החל משנת 1927. בנוסף מציעה העבודה, כלי לאפיון גינות פרטיות, המשלב בין רעיונות תיאורטיים לתוכניות מעשיות.
שאלות המחקר המרכזיות:
מהם מאפייני הגינות הפרטיות של שלמה אורן ויינברג? מהי תפיסת העולם המקצועית העולה ממאמריו ובאיזה אופן יושמה בגינות?
שאלות המשנה בוחנות אילו רעיונות מוקדמים, ומודרניסטיים באדריכלות הגנים האירופאית חלחלו אל הגינות הפרטיות שתכנן? מהי, הפרשנות שקיבלו הגינות לאור התמורות והשיח שהתקיים ביישוב העברי, וכן במה מאופיינת עבודתו ביחס לגינות פרטיות מקבילות שתוכננו באותה עת?
שיטת המחקר מבוססת על ניתוח כמותי ואיכותני של חומרים תיאורטיים ותוכניות גינה שתכנן אורן-וינברג, ובחינתם לאור השפעות גלובליות ומקומיות. המחקר כולל ארבעה חלקים: הקדמה, סקר ספרות על תכנון גינות בארץ ובעולם, גוף המחקר הבוחן את הרעיונות התיאורטיים במאמרים ואת תוכניות הגינה שנבחנו בקטגוריות: משק עזר, גינת תועלת וגינת נוי וגינת נוי. תוצאות המחקר נדונו לבסוף בפרק הסיכום ודיון.
ממצאי המחקר מראים:
קיימת זיקה בין רעיונותיו התיאורטיים לתכנון הגינות. לתפיסתו, על הגן לספק רווחה פיזית ונפשית, מרחב אסתטי, צל וכן לשמש מקור תמיכה כלכלי בגינות התועלת. בנוסף, על התכנון להיעשות בסגנון טבעי, בחומרים פשוטים, בשימוש בעקרונות ההרמוניה ויצירת רושם מרחב גדול. המחקר מראה על מימוש רעיונות אלו כמעט באופן מלא.
מאפייני התכנון של אורן וינברג היו דומים לאלו שהתקיימו בגינות הפרטיות של מתכננים מהגרים מקבילים בארץ, ושיקפו, בדומה לקיבוצים, את המעבר מסגנון פורמלי לטבעי.
מגוון הגינות ביטא את התפקידים השונים של הגינה ביישוב העברי מחד גיסא כמקום פנאי ומנוחה ומאידך גיסא כמקום יצרני חקלאי. דיון זה שיקף במידת מה, את המתח שהתקיים בין הבורגנות העירונית המתפתחת להתיישבות החקלאית המוסדית.
תכנון הגינות הפרטיות של אורן-וינברג הושפע מסגנון הגנים המסורתי וכן מגישות חברתיות וכלכליות מודרניות אירופאיות. בהם גן התועלת של Migge, אחדות הבית והגן של Muthesius, והחיבור לנוף של Lange. בנוסף, תפיסת הגן כמרחב פנאי ומנוחה, הייתה דומה לזו של אדריכלי הנוף Brandt-1 Canneel-Claes. בבחירה בעיצוב בסגנון מסורתי, הציג אורן-וינברג עמדה ראקציונית לרעיונות מודרניסטיים שקראו לשלילת סגנונות העבר וכן לתפיסות אמנותיות קוביסטיות ששמשו השראה לתכנון גנים מודרניים.
הגינות של אורן-וינברג שיקפו קונפליקטים בשיח מקומי, חלקם עסקו בסגנון הרצוי, מערבי מול מזרחי וכן בבחירה בגן פורמאלי או טבעי. תוכניות הגינה של אורן-וינברג נעשו לרוב בסגנון מערבי, בעיצוב טבעי עם מרכיבים פורמליים בשילוב צמחיה מקומית ומיובאת.
המחקר מעשיר את הידע בהתפתחות הגינה הפרטית בארץ, דרך הכרת פועלו של אורן וינברג וחלחול רעיונות מודרניים ומסורתיים מערביים אל עבודתו. בנוסף מציע המחקר מתודה לחקר גינות פרטיות. בכך תורם למורשת אדריכלות הנוף בארץ, בתחום שנחקר עד כה באופן מצומצם בלבד.
חלק א'
פרק 1: הרקע למחקר, מטרתו ותרומתו הצפויה
1.1	מבוא
"אנו תופסים את הגן במובן המודרני, כדבר הקשור באופן אורגני עם הבית ומהוה חלק ממנו. אחרי עבודתו העיקרית בעיר, צריך הפועל להחליף כוח בעבודה במרחב, השונה מעבודתו הרגילה. השמחה על העצים, השיחים והפרחים, אשר נטעם וטפחם בעצם ידיו, העונג מצבעי הגן וצורתו - יהיו לו גמול תחת עבודתו השכירה. ויחד עם זאת ימצא את שכרו ביבול הגן, שיספיק לו חלק חשוב מצרכיו בפירות ובירקות" (אורן-וינברג 44:1927).
תחום התכנון של הגינות הפרטיות בארץ ישראל התפתח במקביל לשלושה גלי עלייה החל משנות העשרים. בתקופה זו חלו תמורות בהרכב האוכלוסייה ובמפת ההתיישבות בארץ. על אף שתנועת העבודה העדיפה את ההתיישבות החקלאית, מרבית האוכלוסייה בתקופת המנדט התגוררה בערים (כ-75%). אידאולוגיה זו של תנועת הפועלים בארץ ישראל, הייתה ייחודית לגופים הציונים בארץ וסתרה מגמות כלל אירופאיות של מודרניזציה ותיעוש אשר ראו בתנועות הפועלים כחלק מההתפתחות הטבעית של העיר (גרייצר 31:2017). גינות הנוי והתועלת הפרטיות שתכננו אדריכלי הנוף באותן שנים שיקפו את שני המודלים של ההתיישבות בארץ: מצד אחד התיישבות עירונית בורגנית שגינת הנוי הייתה חלק מבית המגורים ומצד שני התיישבות מעמד הפועלים שגינת התועלת שימשה כאמצעי עזר לקיום.
במהלך השנים נכתבו ספרים, מאמרים ועבודות מחקר שונות העוסקים בחקר הגנים בישראל. למרות עושרם של כתבים אלו, נשארה זהות הגן המקומי חמקמקה ומשתנה. המחקר שואף לתרום להבנת הידע ולהכרת מושג הגן הישראלי דרך הגינה הפרטית, תחום שעד כה נחקר באופן מצומצם בלבד.
שלמה אורן-וינברג שעלה ארצה באמצע שנות ה-20 של המאה הקודמת, הביא עמו מטען מקצועי שמקורו באסכולות הגרמניות עליהן התחנך. בכלל זה, הושפע מהאקלים הסוציאליסטי הגרמני וכן מגישות תכנון פורמאליות מוקדמות של תחילת המאה. בבואו ארצה התוודע לאדריכלות הגנים האנגלית וכן לעבודתם של אדריכלים מרכזיים ביישוב בהם אלכסנדר קליין, ריכארד קאופמן, אריך מנדלסון ואריה שרון. במהלך השנים הצטמצם הסגנון הגיאומטרי שאפיין את עבודתו המוקדמות והשתנה לסגנון חופשי (אניס: 14-12:1996).
מחקר זה מתחקה אחר תפיסת עולמו המקצועית של אורן-וינברג כפי שנוסחה במאמריו וכפי שמומשה בגינות הפרטיות שתכנן. עבודתו כללה מגוון גינות הכולל גינות נוי וגינות משקי עזר, והתנהלה במקביל לתכנון פרויקטים ציבוריים.
המניע לבחירה בעבודותיו של אורן-וינברג כנושא המחקר הוא ההכרה במרכזיותו בעיצוב הגנים בתקופה קריטית בה המודרניזם באדריכלות נוף ובגנים חלחל ארצה, והשפיע על היישוב בארץ לשנים רבות. זאת ועוד, עבודתו התיאורטית הנרחבת לצד זו המעשית הינם מקרה ייחודי לשני
מקורות מידע עשירים המשלימים זה את זה.
המחקר מתמקד בפרק הזמן בו פעל אורן-וינברג בארץ, החל מכתיבת מאמרו הראשון "הגן בשכונת העובדים" בשנת 1927, ועד מותו ב-1.1955 תקופה זו מאופיינת במעבר מתכנון גינות פורמאלי, לתכנון גינות בסגנון חופשי, ובהופעת הסגנון הגיאומטרי-מודרני בגינות הפרטיות בערים.2
בעתיד, לאור ממצאי עבודה זו, יש מקום למחקרים נוספים אשר ייבחנו את עבודותיו הציבוריות של אורן-וינברג, וכן את התפתחות הגינות הפרטיות שתוכננו במקביל על ידי אדריכלים אחרים.
1.2	מטרת המחקר :
מטרתו העיקרית של המחקר לבחון את תפיסת עולמו של אורן-וינברג כפי שהתקיימה במאמריו שנכתבו מאמצע שנות ה-20, ואופן יישומה בגינות הפרטיות שתכנן החל מאמצע שנות ה-30. מאפיינים אלו נבדקו ביחס להתגבשות רעיונות תכנון באדריכלות הגנים האירופאית, וכן בהקבלה לתמורות מקומיות בהתיישבות העברית ובגננות בארץ באותן שנים.
בנוסף, מציע המחקר, מתודה לאפיון גינות פרטיות המשלבת בין טקסטים ותוכניות הנבדקים באופן כמותי ואיכותני ומשולבים יחדיו במסקנות המחקר.
1.3	שאלות המחקר
שאלת המחקר המרכזית:
מהם מאפייני הגינות הפרטיות של שלמה אורן ויינברג?
שאלה זו תיבחן לאור השאלה:
מהי תפיסת העולם המקצועית העולה ממאמריו של אורן-וינברג, ובאיזה אופן יושמה בגינות?
ושאלות המשנה:
אילו רעיונות מוקדמים, ומודרניסטיים באדריכלות הגנים האירופאית חלחלו אל עבודתו התיאורטית והמעשית?
מהי הפרשנות שקיבלו הגינות במפגש בין השפעות האירופאיות באדריכלות הגנים, לבין התמורות שהתקיימו ביישוב העברי החל משנות ה-20 של המאה הקודמת?
במה מאופיינת עבודתו ביחס לגינות נוי פרטיות מקבילות שתוכננו באותה עת?
1.4	שיטת המחקר
המחקר הינו איכותני-קונסטרוקטיבי, אמצעי פרשני המתקיים בין שתי עמדות, האובייקטיבית והסובייקטיבית, ויעיל כאשר בחינת הקשר בין אנשים לפעילותם החברתית משמעותי למחקר.
באדריכלות נוף המקורות למחקר מסוג זה מגוונים, וכוללים בין השאר פרשנות טקסט, סמלים, תבניות וכוי הקשורים בנוף ובעשייה של אנשים בתוכו (2011:152 Deming & Swaffield). יתר על כן, מקורות שונים בעלי זיקה לנושא תורמים לוודאות ודיוק המחקר (שם: 79).
המחקר הנוכחי מתבסס על שני מקורות מרכזיים: המקור הראשון הים המאמרים שפרסם אורן-וינברג בין 1927 ל-1956 בעיקר בכתבי עת, והמקור השני הים תוכניות הגינות הפרטיות שהותיר מתחילת שנות ה-30 ועד אמצע שנות ה-50. הפרקים משלימים זה את זה ונסמכים על שיטות מחקר התואמות למקורות אותם הם בוחנים.
בבסיס חקר המאמרים עומדת התפיסה שכתבי עת העוסקים באדריכלות מאפשרים לחקור תופעות שונות כפי שהוצגו בזמן התרחשותן. לדוגמא, המחקר Israeli Architectural Periodicals"
של ערבות וטרייטל מציע מתודולוגיה "in the 1980s - Springing and its interpretation
המחברת בין ממצאים כמותיים לאיכותניים. במאמר נבדקו מספר כתבי העת שעסקו באדריכלות בשנות ה-80 ביחס לעשור שלפניו, וכן נושאי המאמרים וכותביהם. בנוסף לכך, נעשו ראיומת עם אנשים מובילים בתקופה זו באדריכלות. לאחר מכן נעשה ניתוח תוצאות אשר באמצעותו ניתן היה ללמוד על השינוי בשיח האדריכל׳ באותה עת, ועל תפוצתו (2009 Treitel & Aravot). המחקר הנוכחי יעריך הן את מספר המאמרים ואת חלקם היחסי של הנושאים השונים במאמרים, והן את תכנם המפורט. שילוב המסקנות ייתן פרספקטיבה מקיפה על תפיסת עולמו המקצועית של אורן-וינברג.
מטרת החלק העוסק בניתוח התוכניות היא לאפיין את הגינות הפרטיות על פי שלושה טיפוסים שזוהו: גינת תועלת, גינה משולבת וגינת נוי. ניתוח הגינות יעשה בשיטות מחקר משולבות:
מקרי בוחן (Case Studies) - המחקר כולל ניתוח טיפולוגי של מספר מקרי בוחן. מקרה בוחן הוא אמצעי אסטרטגי מחקרי, אותו מאמצים חוקרים רבים באדריכלות נוף ( & Deming
.(Swaffield 2011:80
ניתוח כמותי (Measurement and Counting) - במחקר מבוצע ניתוח כמותי של מרכיבי הגינות השונים. מדידה כמותית היא אמצעי המופיע באסטרטגיה של מחקרים באדריכלות נוף, לרוב המדידה היא נומינלית ומודדת את מספר העצמים בקטגוריות משתנות (שם: 92).
יצירת רפרטואר- רפרטואר הגינות במחקר נבנה על ידי סיווג (Classification) הנתונים לכדי טבלה כוללת. הסיווג מהווה אמצעי אסטרטגי מחקרי ליצירת מידע חדש, על ידי איסוף נתונים לכדי מערכת מאורגנת המסודרת על פי קטגוריות שונות (שם: 126).
בבסיס חקר התוכניות עומדים מספר מחקרים, בהם ספרם של: אניס, ר. ובן ערב, ׳.(1994), "גנים ונוף בקיבוץ: 60 שנות התפתחות (1970-1910)", היוצר קטגוריזציה בין שימושי הגינה, זהות
Girling, L, & Helphand, i.k. (1994) ;וערכים, סגנון ומרכיבים פיזיים, ובוחן זאת בגינות הקיבוצים המסווג את גינות הפרברים Yard, Street, Park: “the Design of Suburban Open Space"
האמריקאים ויוצר טיפולוגיה מפורטת לגינה פרטית, וכן עבודתה של אלון־מוזס (2002), "טקסט, תרבות ומשמעות של הגינה העברית הוורנקולרית", המשלב מגוון שיטות המחקר לניתוח תוכניות
גינה. פרקי המחקר מעוגנים בסקר ספרות העוסק בתופעות היסטוריות מקומיות ובאירועים גלובליים רחבי היקף. חלקים אלו מהווים מסגרת תיאורטית לאורה נבחנים ממצאי המחקר..
1.5	מבנה המחקר
המחקר מורכב מארבעה חלקים:
חלק אי מכיל את הרקע למחקר וכולל את המבוא, מטרות המחקר, שאלות המחקר, שיטת המחקר ותרומתו.
חלק ב' מציג את ההיבטים התיאורטיים של המחקר בשלושה פרקים.
הפרק הראשון עוסק בהגדרות הגן ומשמעויותיו, ובהיבטים היסטוריים רחבי היקף באדריכלות הנוף. בתחילה נסקרים מקורות ההשראה המוקדמים של אדריכלי הנוף שהגיעו לישראל בראשית שנות העשרים ובהם הגן הגרמני במאה ה-19, ובהמשך ידונו אדריכלות הגנים המודרניים שהתפתחה החל מתחילת המאה ה-20, ועבודתם של מספר אדריכלי נוף מרכזיים המציגות פרשנויות שונות למושג המודרניזם בגינות פרטיות.
הפרק השני דן בהיסטוריה המקומית ומתמקד ברקע של התפתחות גינות הנוי בארץ, וביחוד זו של הגינות הפרטיות. בפרק נבחנות הגינות לאור מגוון צורות התיישבות שהתקיימו בארץ החל מאמצע המאה ה-19 ולאורך תקופת המנדט.
הפרק השלישי מוקדש לסקירת תוכניות הגינה הפרטיות שתוכננו מתחילת שנות ה-20 ועד אמצע
שנות ה-50 על ידי מתכננים שונים בארץ. הפרק משמש רקע לחקר תוכניות הגינה של אורן-וינברג.
חלק גי מהווה את גוף המחקר המרכזי ומציג גישה פרשנית הבוחנת את תוכניות הגינה הפרטיות של אורן-וינברג לאור גישתו המקצועית לגננות המוצגת במאמריו. בפרק הראשון נבחנת הביוגרפיה האישית והמקצועית של אורן-וינברג, המחולקת לשלוש תקופות: תקופת ההשכלה, תקופת ההדרכה וההוראה, ותקופת הפריחה המקצועית. הפרק השני והשלישי עוסקים בניתוח מאמריו של אורן-וינברג וסיווגם לשלוש קבוצות מרכזיות: היבטים מעשיים, גישה תכנונית ונושאים כלליים. מאמרים אלו נחקרים בהיבטים הכמותיים והאיכותניים ונבדק הקשר בין נושאי המאמרים ומספרם ביחס לתהליך התפתחותו המקצועי של אורן-וינברג. הפרק הרביעי מתמקד בזיהוי מאפייני הגינות בתוכניות הגינה שנאספו. היבטים אלו נבחנים באמצעות ניתוח טיפולוגי הבוחן את חלוקת השימושים, ההצללה והשטחים הפתוחים בתוכניות, ניתוח כמותי של צמחיית הגינה והן באמצעות טבלה המסכמת את רפרטואר הגינות על פי המרכיבים השונים שזוהו.
חלק ד' דן בממצאי המחקר דרך שלושה מושגי היסוד: אידאולוגיה, פונקציונאליות ועיצוב, בוחן את ההיבטים המודרניסטיים בעבודתו של אורן-וינברג, מציג את חשיבותו ותרומתו של המחקר, ומציע כיווני מחקר נוספים.
1.6	מקורות המחקר:
מקורות המידע העיקריים ששימשו למחקר:
מקורות ראשוניים: בלב המחקר שני עוגנים מרכזיים: תוכניות הגינה הפרטיות של אורן-וינברג שמקורם בארכיון יגור וספריית הפקולטה לארכיטקטורה בטכניון, והמאמרים שכתב לאורך שלושה עשורים, שפורסמו בעיקר ב"יומן יגור" וכתב העת "השדה לגן ולנוף". בנוסף כלל המחקר מסמכים, תעודות ותמונות שמקורם בספריות ובארכיונים שונים בהם: ארכיון דבר, ארכיון המדינה, ארכיון המחלקה לארכיטקטורה בטכניון, ארכיון יגור, ארכיון יד בן צבי, ארכיון שבי ציון, גנזך ויצמן - יד חיים ויצמן, הארכיון הציוני, המשכן לאמנות עין חרוד, וכן אנשים פרטיים בהם: חיה סגל, חנה אנוביץ' ויפתח שחר.
מקורות משניים: ספרות מקצועית, מאמרים אקדמאיים, כתבי עת ומגוון אתרי אינטרנט העוסקים בנושא אדריכלות נוף ותכנון גנים, הינם הבסיס העיוני למחקר. באמצעות מקורות אלה ניתן היה לגבש את סקר הספרות ואת הרקע התיאורטי לפרקי המחקר.
אורן-וינברג התחנך ופעל במחצית הראשונה של המאה ה-20, תקופה בה מתכנני הגנים במרכז אירופה הושפעו מסגנון הגנים המסורתי, אך בו בעת חיפשו אחר גישות עיצוב חדשות אשר יתאימו לשינויי החברה המודרנית. לא ניתן להבין את פועלו של אורן-וינברג ולהשיב על שאלות המחקר ללא הכרה מעמיקה עם התפתחויות אלו. הפרקים הבאים יעסקו בהרחבה בתהליכים אלו כפי שהתקיימו בהיבט המקומי והגלובלי באדריכלות הנוף והגינות הפרטיות בפרט.
חלק ב'
פרק 2- מושג הגן וההשפעות האירופאיות על הגן בארץ ישראל בעשורים
המוקדמים של המאה ה-20
2.1	הגדרת הגן ומשמעויותיו
ההגדרות המופיעות מעלה מצביעות על משמעויות מרכזיות של הגן כמקום המספק הגנה והנאה (גן = Gourd, Garden), וכוללות בתוכן שם עצם ושם פועל המתייחסים למקום ולפעולה. אם בתחילה שימש הגן כאזור הגנה ליבולים מפני החיות, אזי, עם השנים, עברו גידולים אלה אל מחוץ לשטח הגן, והוא הוסב למקום של הנאה, בעיקר אסתטית (דר 5:2002).
בעברית למושג "גן" משמעויות שונות כגון גן ילדים, או מרחבים חיצוניים בקני מידה שונים כמו הגן ליד בית המגורים, הגן השכונתי והגן הלאומי (2002:9 Helphand). עם זאת, בניגוד לשפות אחרות בהם מושג ה- "Garden" משמש לתיאור משותף של גנים גדולים וקטנים, משמש המונח 'גינה' בעברית, לרוב, לתיאור גן פרטי וקטן יותר. "גינה, גנה- "...גן קטן, חלקת אךמה מעובךת ל!ד בית או דיךה לגידול פךחים, פרות או ירקות: גינת ורדים..."3 והמונח גן מציג פרשנות רחבה יותר, "גן... שטח אדמה שגדלים בו עצים, פרחים, דשא או יךקות: ויטע ה' אלהים גן בעדן (בראשית ב 8); גן פורח".4
2005) Turner) מאמץ את המושגים של ויטרוביוס5 לתכנון מבנים: יציבות (Firmitas), שימושיות (Utilitas) ויופי (Venustas) ורואה בהם כתנאים הכרחיים להקמת גנים. Firmitas כמוטיב המתקיים בכלל הבניה והעיצוב, Utilitas כמושג המתאר את השיקולים הרציונאליים הנלקחים בעיצוב, בעיקר ביחס לגנים המספקים תחושת נוחות גופנית ורגשית, Venustas-i כמונח המתאר מקומות בעלי חן, קסם ויופי (2005:4 Turner).
.בסוגיית משמעות הגן R. Hester -ו M. Francis דנים "The Meaning of Garden" בספרם
המאמרים, שהוצגו כחלק מכנס שהתקיים בשנת 1987 באוניברסיטת קליפורניה, הציגו את גישתם של בעלי מקצוע שונים: אדריכלי נוף, ארכיטקטים, היסטוריונים וגננים אודות רעיון הגן( & Francis Hester 1990: viii). על פי Hester-i Francis הגנים משקפים תחושות וחוויות אישיות. על ידי יצירת גנים, התבוננות, או מחשבה עליהם, אנחנו יוצרים לעצמנו את הסדר האידיאלי לטבע ולתרבות. הגנים מחברים אותנו למסגרת קדומה משותפת ומהווים עדות לרעיונות אישיים וערכים ציבוריים. באופן מסורתי נבחן הגן דרך שלוש התייחסויות: הגן כרעיון, הגן כמקום והגן כפעולה:
הגן כרעיון - תפישה חברתית המציגה השקפות מסורתיות ומודרניות, המקובלות לרוב בקרב פילוסופים ותיאורטיקנים. על פי גישה זו, הגן משמש כנקודת האיזון בין הטבע הפראי וכוחו של האדם. על ידי התבוננות בגן ניתן לפרש את הטבע ואת התרבות, ולבחון את היחסים המתקיימים ביניהם (שם: 2). רעיונות אלה מקבלים משמעויות פילוסופיות שונות: בדתות משמש הגן כגן עדן, כמקום לפיתוי, לפיוס ומעל לכל לאמונה. בקרב הרשויות והאינדיבידואלים מהווה הגן אמצעי שליטה השומר על מסגרות קיימות, כפי שמתקיים, לדוגמה, בגני ורסאי או בגני המקדשים היפניים. אצל אדריכלי הנוף ובעלי מקצוע אחרים משמש הגן כמעבדה לבחינת צורות גיאומטריות, תיאוריות, ורעיונות עיצוב חדשים, התואמים לאידיאולוגיות ודיסציפלינות שונות, כדוגמת הגנים הרנסנסיים האיטלקיים והגנים האקולוגיים ההולנדיים. בדומה לתהליכים המתרחשים בחברה, בגן משתקפים קונפליקטים שונים: עשירים נגד עניים, נשים מול גברים, ריאקציה כנגד מהפכנות ויחידים מול קהילה. חלק מהמאבקים היסטוריים, ואחרים הם תולדה של החיים המודרניים (שם: 4).
הגן כמקום - גישה המציגה לרוב השקפת עולם של היסטוריונים, אדריכלי נוף וגיאוגרפים (שם:
2)	. רעיון זה מציג את הגן כמרחב פיסי הבנוי מצמחייה, חומרים ועצמים המרכיבים יחדיו חלל. גודלו של חלל זה משתנה, והוא יכול לשמש כערוגה קטנה, גינה לבית הפרברים, גן כפרי או גן עירוני (שם: 5). בחינת הגינות הקיימות מלמדת על הערכים והאידיאלים המרכזיים של התקופה. במהלך השנים, הובילו שינויים חברתיים ליצירת גנים שחרגו מגבולות המגרש הפרטי, והפכו להיות חלק מהשכונה, ממקום העבודה, מבתי הספר, משטחים משותפים, מבתי כלא ומבתי חולים. לגנים אלה תפקידים חברתיים והם משמשים כגינות קהילתיות, כמקום תעסוקה, כמקום לגידול מזון, או כמקום מחסה (שם: 6-5).
הגן כפעולה - עמדה המקובלת בקרב בעלי מקצוע מתחום המחקר הרפואי, פסיכולוגים וסוציולוגים (שם: 2), המייחסת לעבודה בגן תועלת חברתית ופסיכולוגית. מחקרים שונים מצביעים על הקשר בין עבודת הגינון להורדת לחצים ולתרומה לבריאות. בנוסף מספק הגן מרחב מוגן המאפשר חיבור פנימי, חיבור לטבע וביטוי ליצירתיות (שם: 8-6).
התבוננות בו זמנית על הגן כרעיון, כמקום וכפעולה, מאפשרת מבט עמוק, הוליסטי ופרספקטיבי להבנת משמעותו, דבר אשר איננו מתאפשר בהתייחסות למרכיב בודד בלבד (שם: 8).
דרך נוספת להתבוננות על המושג יגן' הינה חלוקה הכוללת גישה אינסטרומנטלית/ פונקציונלית, וגישה ערכית תרבותית. הגישה הראשונה, האינסטרומנטלית, מתייחסת למקום כאל אמצעי להשגת יעדים מוחשיים שונים כגון העברת ידע ורווח כלכלי. הביטוי האינסטרומנטלי מופיע בדרכים שונות, למשל בגנים בוטניים שמשמשים כמוסדות חינוכיים להעברת ידע על צמחים, בפארקים עירוניים מודרניים שמשמשים כזירה להפצת רעיונות פוליטיים, וכן בגני ירק עירוניים שמשמשים ככלי חברתי וכלכלי (רון 71:1989). הגישה השנייה, הערכית-תרבותית, מדגישה את החשיבות התרבותית-רוחנית של הגן כאמצעי לביטוי ערכים ונורמות המשקפים את החברה (שם: 5). הביטויים, המשמעיות, והשימושים השונים של הגנים מעידים על הטרוגניות ושוני בין התרבויות בתקופות השונות, אך גם על תפקידו המאחד של הגן, כמתווך בין הטבע לתרבות (שם: 9).
2.2	גישות עיצוב הגנים במרכז אירופה במאה ה-19
2.2.1	הרקע להתפתחות הגנים הפורמאליים והטבעיים באירופה
תפישת עיצוב הגנים במרכז אירופה במחצית הראשונה של המאה ה-20 הושפעה מגישות עיצוב הגנים הפורמליים והטבעיים המסורתיים ששלטו באירופה לאורך המאה ה-19. במהלך מאה זו תוכננו הגנים על פי עקרונות הסגנון הגיאומטרי, הגן הטבעי והגן המשולב, אליהם הצטרפו סגנונות נוספים וגישות עיצוב חדשות אשר הגיבו לשינויי הזמן ולמהפכה התעשייתית. בין הביטויים הבולטים לקראת סוף המאה היו ערי הגנים וגינות ה-Arts and Crafts , אשר השפיעו על רעיונות הגן המודרניסטי, בתחילה כמענה לבעיות חברתיות וכלכליות, ובהמשך כסגנון עיצובי.
2.2.2	הגן הגרמני במאה ה-19
רעיונות הגן האנגלי הופצו במהירות ברחבי אירופה וזכו לאהדה רבה בקרב הגרמנים. בין האדריכלים שאימצו את הסגנון היה 1823 -1750) Friedrich Ludwig von Schell), אחד מראשוני מתכנני הערים המודרניות. Schell תכנן במינכן את ה- 1897-1807) Englischer Garten) ששימש כגן הציבורי הראשון באירופה. בנוסף שינה Schell גנים בארוקיים מוקדמים או חלקים מהם לגנים בסגנון טבעי. דמויות מרכזיות אחרות שתרמו להפצת רעיונות הגן האנגלי ברחבי גרמניה היו הנסיך
-ו Muskau^ 1785-1871) שהקים פארקים בסגנון זה) Hermann von Puckler- Muskua
Branitz, וכן 1789-1866) Peter Josephufi Lenne) שתכנן פארקים גדולים בברלין, בפוטסדאם ובמקומות נוספים (2011:143 Burmil & Enis). בשנת 1873 פרסם Gustav Meyer, עמיתו ויורשו של Lenne, את ספרו "Lehrbuch der schonen Gartenkunst" ("הוראות לגינון מוצלח" -תרגום חופשי), בו הגדיר את עקרונות גננות הנוף של זמנו. עיקרי התכנון של Meyer הדגישו את הצורך באזורי פנאי, בגינות עם ערוגות בעלות פרחי נוי שצמודות למבנים המוקפים בנוף מלאכותי, ובצמחייה מגוונת של שיחים ועצים בעלי צורות וצבעים שונים. מאפיינים נוספים שהתקיימו בגינות של Meyer כללו נקודות צפייה מעניינות, ושבילים מתפתלים שמאוחר יותר כונו "pretzel ways" (שבילי כעך). תוכניותיו תאמו את רעיונות התקופה ההיסטוריציסטית, שעל פי כלליה, תכנון הגן או הפארק צריך
להתאים לסגנון המבנה, למשל גינה גרקו-יוונית לבית ניאו-קלאסי, וגינה איטלקית לבית ניאו-רנסנסי. עקרונות אלה תפקדו היטב בפארקים גדולים, אך לא התאימו לגינות קטנות בבתים עירוניים. במקביל לאלה, הוקמו באותה עת גנים המשלבים בתוכם את הסגנון הפורמלי והחופשי. גנים אלה היו לרוב בעלי סגנון אנגלי ושילבו בתוכם גינות משנה פורמאליות. ניתן לראות דוגמאות לכך בסגנון ה-"Nordic Garden", ה- "Sicilian Garden", בגני ורדים, בגנים עונתיים, וכן במתחמים קטנים שנועדו לפעילויות ספורט (שם: 145).
במהלך המאה ה-19 הגיעה המהפכה התעשייתית לשיאה והובילה לשינויים חברתיים, כלכליים ותרבותיים רחבים, אשר החליפו את המסגרות המסורתיות במסגרות חדשות. השינויים, יצרו בקרב קבוצות מסוימות התנגדות. ביטוי לכך התקיים ברצונה של האוכלוסייה השמרנית לחזור אל הכפרים ואל המערכת המסורתית הישנה, וכן בחיזוק ערכי האחווה, השיתוף, והסולידריות הישנים בקרב מעמד הפועלים על ידי הקמת תנועות חברתיות שיבטיחו את זכויותיהם (היילברונר 32:2010). בין הדמויות הבולטות שביקרו את השינויים שהתרחשו, היה הסופר והמבקר האנגלי John Ruskin (1900-1819). Ruskin ביקר את האמונה העיוורת של הציבור בטכנולוגיה המתפתחת, והמליץ לשמור על רעיונות תכנון הנוף המסורתיים. בהמשך, בשנת 1848, קראה קבוצת האמנים "Raphaelites" להחיות מחדש את מסגרות הגילדות ואת ערכי האסתטיקה הישנים, בעיקר את אלה שהושפעו מאומנות ימי הביניים (2010:185 Boults & Sullivan). שלושים שנה מאוחר יותר הוקמה תנועת ה- Arts and Crafts , אשר הושפעה מרעיונותיהם של Ruskin ושל הסופר והמעצב הסוציאליסט 1834-1896) William Morris).
Arts and Crafts -2.2.3 גינות ה
תנועת ה- Arts and Crafts התפתחה בבריטניה ויצאה כנגד התעצמות החברה התעשייתית של
המאה ה-19. התנועה הדגישה את חשיבות עבודת היד באמנות ובאדריכלות כחלק ממסגרת גילדות בסגנון ימי הביניים. התנועה קראה לעיצוב המוצר בצורה פשוטה ומדויקת, בניגוד לדרך ההמונית בה יוצרו אובייקטים במפעלים. רעיונות התנועה השפיעו על תחומים שונים, ביניהם עיצוב פנים, ריהוט ביתי ואמנות (2015 Ferrari), וכן על תכנון ועיצוב גנים. סגנון גינות ^Arts and Crafts הושפע מתקופת הטיודור (House of Tudor), מגני ימי הביניים, מהגנים האנגליים, וכן מספרו של William Robinson משנת 1870 "The Wild Garden". הגינות, שהיו שכיחות בעיקר בבתי הקוטג' האנגליים בפרברים ובבתי קברות כפריים, התאפיינו לרוב בשטח קטן שתוחזק על ידי הבעלים (2010:185 Boults & Sullivan). הן כללו סדרת חדרים פתוחים שמחוברים ביניהם בציר משותף, נקודות מבט משתנות היוצרות תחושת דרמה ומסתורין המתפתחות במעבר בין החללים, תכנון המחבר בין המבנה לגן, ושימוש בצמחייה מסורתית וחומרים מקומיים (2012:10 Nygren). במחשבה העיצובית הובעה התנגדות לגן הציורי המוקדם (שם: 5), ובמקומו הוצע חיבור בין טבע לגן, וכן תוכנית גן טבעי בתוך סכמה פורמלית (שם: 10). בין המתכננים הבולטים בסגנון זה היו
Edwin Lutyens-i Gertrude Jekyll ,Reginald Theodore Blomfield ,Thomas Mawson
(2005:260 Turner). עבודותיהם כללו גינות פופולאריות רבות כדוגמת (1895) Munstead Wood
6.(1896) Graythwaite Hall וכן
2.3	המחלוקות בדבר סגנון הגן הרצו■ במפנה המאה ה־20, ופרשנויות חדשות לגן לקראת סוף המאה ה-19 התנהלו באירופה ויכוחים בדבר סגנון הגן הרצוי. בצרפת, במסגרת
התגברות הרגש הלאומי בתחילת המאה, והחזרה אל הרעיונות הפורמאליים, הכריז מעט לפני מלחמת העולם הראשונה מתכנן הגנים Andre Vera על איסור השימוש ברעיונות הגן האנגלי בעיצוב הגן הצרפתי. Vera ראה בעיצוב בסגנון זה פעולה היוצאת כנגד רעיונות המהפכה הלאומית (2009:4 Imbert & Canneel-Claes). באנגליה, הדגיש הארכיטקט Blomfield בספרו The“ "7,(1901) Formal Garden in England את חשיבותו של הגן הארכיטקטוני כסמל לרוח האנגלית האמיתית אשר אבדה החל מתהילת המאה ה-19. מול עמדה זו ניצב William Robinson אשר ראה בגן הטבעי, הפרוע, את הביטוי הנכון ביותר של ה"אנגליות". דיון זה סימל מאבק שהתקיים בין קהילת הארכיטקטים לקהילת הגננים על מידת מרכזיותם בתכנון הגן. בעוד שכלפי הראשונים נטען שאינם בקיאים בצמחייה, הואשמו האחרונים בחוסר ידע עיצובי (2012:7 Nygren). בגרמניה, הביע הארכיטקט והמבקר Hermann Muthesius הערכה לעבודתם של Lutyens-i Jekyll, וראה בהן ביטוי לתכנון מוצלח המשלב בין הבית לגינה. אם זאת, בדומה ^Blomfield ראה Muthesius בסגנון הארכיטקטוני כמתאים לתכנון הגינה וליצירת אחדות בין הבית לגינה (Einheit), ויצא כנגד הגינה המיניאטורית המחקה את הטבע. בספרו "Das englische Haus”, מ-1904, תיאר Muthesius את המודרניות כ-"פשטות אובייקטיבית" (sachliche Einfachheit), אדריכלות המשוחררת מסגנון העבר
ומכבליו. המושג "sachlich" (אובייקטיבי) אליו התייחס Muthesius כתיאור לעיצוב צנוע ומעשי, הפך בהמשך לנושא לוויכוח בדבר האסתטיקה של הפונקציונליזם והרציונליזם, אשר תורגמו לגינות בעלות מאפיינים מגוונים (2009:4-9 Imbert & Canneel-Claes). תקופה זו של תחילת המאה ה-20 סימלה את ראשיתו של המודרניזם באדריכלות הנוף (רוזנברג 153:2017).
2.4	מודרניזם ואדריכלות נוף
2.4.1	מושג המודרניזם/מודרניות
על פי גורביץ' וערב: "...המודרני הוא "המילה האחרונה", הדבר שמשתנה כל העת... המודרניות... מקדשת את החדש ובה בעת מכריזה על פרידה הכרחית מן העולם ה"מסורתי", עולם העבר... המונח מודרניזם מכוון בעיקרו לסגנון בספרות ובאמנות שרווח בתקופה המודרנית (1950-1850). סגנון זה, הנוטה להפשטה ולפירוק עולם הצורות של העבר, מנוגד לריאליזם והוא רווח החל מאמצע המאה הס! ועד אמצע המאה ה-20" (גורביץ' וערב 2012) . היילברונר הוסיף וטען שהמודרניזם אינו סגנון או זרם הדומה למקורות מוקדמים כמו גותיקה, בארוק או רומנטיקה, אלא גישה הקוראת להרס הגדרות קבועות מוקדמות, מתוך הרצון להתחדשות (היילברונר 27:2010). הגדרה נוספת מתייחסת להיבטים הפיזיים של המודרניזם, אותם היא רואה כגורם מקשר להופעתם של אובייקטים ואירועים חדשים, אשר עם הופעתם מביאים עימם תפישות חדשות המשנות את הקשר בין האובייקט, היצרן, הקהל והלקוחות (1992:4 Hays in Hays, Meyer, & Hilberseimer). על פי רוב, מושגים אלה מתייחסים להופעתם של רעיונות וגישות חדשות על חשבון שלילתם של אלה המוקדמות. למעשה, המודרניות נחוות בצורה של זעזועים ושינויים חריפים.
2.4.2	מודרניזם ואדריכלות נוף
התפתחות אדריכלות הנוף המודרנית החלה בתחילת המאה ה-20, וקיבלה במהלך השנים ביטויים רבים ומגוונים. בשל מיעוט המניפסטים בתחום, נשאר המושג מעורפל ונתון לפרשנויות. ככלל, ניתן לומר שאדריכלות הנוף המודרנית מבטאת התנגדות להיצמדות לסגנונות היסטוריים, ומציע במקומם
התייחסות רציונלית שמגיבה לתנאים הקיימים של החברה התעשייתית. ההתחדשות צריכה להתבצע ידי שימוש בחומרים חדשניים ובטכנולוגיה עכשווית, שנותנים קדימות לצרכים החברתיים כבסיס לעיצוב הגן. גישה זו העבירה את המשקל מתכנון הגינות הפרטיות, אל עבודות ציבוריות רחבות היקף שנעשו בעיקר בתחום הדיור הציבורי ודרשו יכולות רציונליות (רוזנברג 153:2017). השינויים, שנבעו מרצונם של המעצבים לאמץ את דרך ההפשטה של אנשי המדע, הובילו לחיפוש אחר אנלוגיות דומות, וליצירת תוצרים בעלי קווים נקיים (2005:255 Turner).
תהליך התפתחות הגינות המודרניות הושפע מהגינות הוויקטוריאניות של סוף המאה ה-19. חזותן המקרית וחסרת הסדר של הגינות הובילה מעצבים בני התקופה לקרוא לעשיית סדר ורפורמה, וכן לפישוט רעיונות הגינה מתוך הכאוס שנוצר. ארבע גישות מתארות את תהליכי ההתפתחות:
הגישה הלאומית, אשר הובילה לחיפוש אחר הירואיות בחיי האומה, לחוסר אחידות ולרב לאומיות, כחלק מחיפוש זהות עצמית של כל אומה בנפרד.
אימוץ שיטות העיצוב ההיסטוריות ושאיפה ליצירה אמנותית כנה (ביטוי לכך התקיים בגינות ה-
.(Arts and Crafts
הפשטה ללא העתקה של עקרונות וקומפוזיציות של הגנים ההיסטוריים ושימוש בהם בהקשר חדש.
שימוש בגינות ברעיונות המושאלים ממקורות היסטוריים או מקומות אחרים, בעלי משמעות גלויה כגון הנוף הנצפה, ומשמעויות סמויות, סימבוליות, ספרותיות או מדעיות המובנות לבעלי ידע נרחב בלבד (עקרון המאפיין את הרבע האחרון של המאה ה-20) (2005:257-258 Turner) .
על פי Marc Treib קיימת בעייתיות בהגדרת המודרניות רק כדרך ההתחדשות ושלילת העבר. לטענתו, התייחסות זו משאירה את המושג כוללני מדי, ולכן הוא מציע לחלקו לארבע קבוצות:
מודרניות (Modern) - מושג שמתייחס לתכנון הנוף של המאה ה-20 אשר נשען על חומרים, טכנולוגיה וצרכים חברתיים של אותה התקופה (מושג שמתייחס לעתיד).
מודרניסט (Modernist) - קטגוריית משנה של מודרניות. תכנון נוף אשר שואל באופן מכוון צורות ורעיונות חדשים מהעולם הגרפי של האומנויות הפלסטיות, כגון ציור ופיסול המבטאים את רוח התקופה (מושג שמתייחס לעתיד).
מודרניות במעבר (Transitional Modern) - כזו שמקדמת שימוש ברעיונות חדשים בתחומים מסוימים, אך נשארת מחוברת לשורשים מוקדמים.
מודרניסטיות (Modernistic) - אדריכלות נוף השומרת על צורות מרחביות מוקדמות, אך בו בזמן שואבת השראה מהאמנות הפלסטית המודרנית באופן שטחי (2013:7 Treib).
Treib מציע בנוסף את מושג ה- Naturalist modern, ומתייחס בכך למקומות בהם תישמר האסתטיקה הטבעית של הנוף על ידי התערבות תכנונית מועטה, או על ידי שמירה על שטחים ללא כל עיצוב. במקומות אלה הטופוגרפיה מעוצבת, והצמחייה נעדרת ביטויים מודרניים, אך הפעילויות והמטרות החברתיות שקיימות במקום הינן עדות לחברה המודרנית (שם: 10).
המהפך הגיאופוליטי והתרבותי שלאחר מלחמת העולם הראשונה, כמו גם תקופת השפל הגדול, הובילו להגדרת שאלות יסוד העוסקות במקצוע אדריכלות הנוף ולהערכה מחודשת של עיצוב הגן, בדגש על בסיס חברתי ואסתטי (2009:2 Imbert & Canneel-Claes). אדריכלי נוף ומעצבי גנים שאבו השראה ממספר מקורות על מנת לחזק את מקצועיותם. חלקם נסמכו על מקורות היסטוריים, אחרים ראו את היתרון בקדמה הטכנולוגית או בעיצוב האסתטי (2015:11 Imbert), ויש שעבורם תכנון הגנים נועד לשיפור התנאים החברתיים והבריאות הנפשית (& Imbert 2009:5 Canneel-Claes). ביטויים לתפישות תרבותיות, חברתיות וכלכליות ויחסן לגינות פרטיות ולעיצוב הנוף בכלל, מוצגים בפרקים הבאים באמצעות עבודותיהם של אדריכלי נוף, אמנים ואדריכלים אירופאיים מרכזיים מאותה התקופה.
2.5	הגינה כמענה לצרכים חברתיים, כלכליים ותרבותיים- הגינה הגרמנית בתחילת המאה ה-20
בהשפעת הרעיונות האנגליים, התנהל בגרמניה לקראת סוף המאה ה-19 חיפוש אחר סגנון גן חדש, אשר ייתן מענה לצרכים החברתיים והכלכליים המשתנים. יש שקראו לממש את רעיונות הארכיטקטורה כביטוי לאחדות הבית והגינה כגון Muthesius, אחרים ראו בו פתרון לצרכים החברתיים והכלכליים שנוצרו לאחר מלחמת העולם הראשונה כפי שהציע Migge, ויש שהתייחסו לגינה כאמצעי להחזרת השורשיות הגרמנית. דוגמה לגישה זו הוצגה ברפורמת גינות החווה הגרמניים של Lichwark Alfred ,שקראה לחזרה אל סגנון הגינה השימושית והמוגנת, בדומה למודל הקוטג' האנגלי (2013:5-10 Migge), וכן אצל אדריכל הנוף של Willy Lange.
2.5.1	הגן הטבע■ ותפישת הלאומיות של Willy Lange -
Lange השתייך לקבוצה מתכננים בהם: Hans Hasler-i Alwin Seifert אשר הגיבו לשינויים של התקופה המודרנית באמצעות רעיונות שמרניים המציבים את המשפחה המסורתית כמודל הרצוי להתחדשות האומה הגרמנית. לתפישתם, הגינה הטבעית הוא המרחב ההולם ביותר למשפחה הגרמנית היטבעית’. Lange דימה את המבנה החברתי של האדם לזה של הצמחייה. השוואה זו אפשרה לו להבדיל בין צמחים 'מקומיים' ליזרים', ולהתייחס למבנה החברתי של בני האדם במונחים של יסדר טבעי' (2015:32-33 Imbert). עבודתו, שחיברה בין רעיונות מדעיים עכשוויים לבין עיצוב, נחשבה מודרנית, זאת בניגוד להשקפותיו החברתיות-לאומיות אשר הציגו עמדה ראקציונרית להתפתחויות השונות. את רעיונותיו הרחיב בספרו "1928) "Naturgarten), בו הציג את עליונות הצמחייה המקומית והגינה הפרטית על פני הצמחייה הזרה. בנוסף, הדגיש Lange את עליונות התרבות הגרמנית שנובעת מתוך זהותו הלאומית וחיבורו הטבעי לקרקע -Groning & Wolschke 2003:79 (Bulmahn). זאת ועוד, Lange ראה בגינה הפרטית גורם מאזן למרחב הציבורי ולפארקים העירוניים, שביטאו, לתפישתו, את הכוחות והרפורמות החדשות אותם תפס כביטויים לא גרמנים (2015:32-33 Imbert).
2.5.2	Leberecht Migge ואדריכלות הנוף החברתית-פונקציונאלית הגרמנית
מול הרעיונות שתוארו, התפתחה בגרמניה הגישה החברתית-פונקציונאלית, אשר מבין מוביליה היה איש הורקבונד (Leberecht Migge ,(Werkbund (רוזנברג 153:2017). Migge, שנחשב כאדריכל הנוף המודרניסטי החשוב ביותר של אימפריית ה-Weimar התחנך באווירה תרבותית גרמנית של תחילת המאה, שקראה לרפורמות והתאמתם למאה החדשה. רפורמות אלו התייחסו למגוון תחומים כגון תרבות הגוף, לבוש וארכיטקטורה, וכן לחלוקת קרקעות ודפוסי התיישבות. בעבודתו, היה מקורב לארכיטקטים מודרניסטים מרכזיים כגון: Ernst May ,Bruno Taut ו- Martin Wagner. תוכניות הגינה שיצר לפני מלחמת העולם הראשונה התמקדו בתכנון גינות עבור ווילות פרטיות. במהלך מלחמת העולם הראשונה הסב את מרבית פעילותו לתכנון גינות פרטיות ל"אדם הפשוט", גינות אשר שימשו מקור מזון חיוני לאנשים רבים באותה עת (2007 ,Haney).
"Garden Culture of the Twentieth Century" על פ׳ Migge תכנון הגינה הפרטית של (1913)
Migge ראה בארכיטקטורה ובתכנון הגינות ישות אחת. לתפישתו, תכנון גינה מוצלחת יכול להתקיים בסביבה בה קיימת תרבות תכנון בתים גבוהה. בעת בחירת המגרש, על המתכנן להביא בחשבון נתונים שונים בהם פוריות הקרקע, אספקת מים, ניקוזים, חיבור לרחוב וכוי בנוסף, מומלץ להציב את בית המגורים בחלקו הצפוני-מזרחי של המגרש כך שהגינה וחלקי הבית המרכזיים יופנו ככל הניתן כלפי דרום (2013:103-104 Migge). יתר על כן, על תכנון הגינה הפרטית לשקף ולהרחיב את הפונקציות הפנימיות של בית המגורים: מרחב הדשא ידמה "אולם ירוק", גינת פרחים תסמל את "חדר האישה" וטרסה רחבה תהווה מקום לפנאי ולמפגש (שם: 106). על מנת שחלל׳ החוץ והפנים יהיו אינטימיים ונגישים זה לזה, על מפלס בית המגורים להיות מוגבה במעט מעל מפלס הגינה (שם: 105). זאת ועוד, טען Migge שעל תכנון הגינה העכשווית להיות מבוסס על שימושיות, פשטות ותועלתניות, אשר יספקו בריאות, יצרנות, וחסכון כלכלי. לדבריו, על מנת לממש זאת, על סגנון הגינה להסתמך על קווי מתאר גיאומטריים ועל צורה קובייתית המייצגת את הקווים הארכיטקטוניים (שם: 109). בנוסף, התייחס Migge לחשיבות ההרמוניה והקומפוזיציה בגינה,
והמחיש רעיון זה במספר גינות אותן תכנן ובהם גינת משפחת Wegmann ב- Westphalia/ Rhede. בית המגורים, שתוכנן על ידי Hermann Muthesius ואביו, הוצב בשליש הקדמי של מגרש מלבני וחילק אותו לשלושה חללים מרכזים. על פי Migge תכנון המבנה המוצלח אפשר לו, כמתכנן, לספק את השימושים הנחוצים לגינה, לשלב בה צמחייה, ולשמור על הקומפוזיציה בין המבנה לחוץ. על מנת ליישם את הפונקציות השונות, תוכננה בחלקו הקדמי של המגרש מדשאה רחבה מוקפת ארקדה לשימושים חברתיים (שם: 113). בחלקו הצדדי של המבנה, תוכננה מזרקת מים מוקפת חלקת ורדים ועשבי תבלין ריחניים, ואילו בחלקו האחורי של המגרש הוקצב מקום לגינת תועלת עם צמחי מאכל מגוונים לצד חורשת עצים בגבולו. Migge ציין את חשיבות התכנון בהתמזגות חללי הגינה לכדי יחידה משותפת ואורגנית, המופרדת מסביבתה (שם: 114).
הגינות כפתרון למצוקות העיר המודרניסטית הגרמנית -
בהשפעת המהפכה הפוליטית של נובמבר 1918, פרסם Migge בשנים 1918 1919-1 את כתביו
"Everyman Self-Stijficient" ™־”Green Manifesto". כתבים אלה, כללו הוראות מעשיות להתיישבות (Green Manifesto"^ .(Siedlung", קרא Migge לפתור את בעיותיה הכלכליות והחברתיות של האומה הגרמנית, באמצעות הקמת פארקים וגינות קטנות ויצרניות (Haney 2007:201), אשר באמצעותם יוכלו האזרחים לגדל את כל מזונם, וזאת כאלטרנטיבה למה שהציעו הקפיטליזם והקומוניזם (שם: 206). רעיונותיו השתלבו עם רעיונות תנועות ההתיישבות הגרמניות ה-
Siedlung, אשר יצאו כנגד צפיפות וניצול העובדים שנגרמו כתוצאה מהתפשטות הערים (שם: 202). לגישתו, יש ליצור סינתזה עירונית שמשלבת את העיר עם הכפר- “Land- Stadt”, ואת החדש עם הישן (שם: 204).
הגינות תוכננו להשתלב בתוך שורת בתים אורכיים בעלי גדר משותפת, ולכלול גידולים אינטנסיביים ואקסטנסיביים שונים וכן מכלאות לבעלי חיים ובריכות דגים (שם: 209-207). תבנית התכנון של השטחים הציבוריים והפרטיים חולקה באופן גיאומטרי על מנת להקל על העיבוד, ובתי המגורים והחלקות הוכנו מבעוד מועד, לפני הגעתם של המתיישבים. יחידות המשק נקבעו על פי גודל המשפחה ונעו בין 400 מ"ר, לכ- 1400 מ"ר (באום 75-74:2011). גם בתי המגורים נבנו במספר דגמים שהותאמו להרכבים שונים של משפחות, והכילו מרחבי ביניים פתוחים בין החיץ לפנים (2007 ,Haney). בין המגרשים תוכנן מרחב ציבורי שכלל מדשאה משותפת, מגרשי ספורט ומרכז מסחרי, שתפקידם היה לאפשר חיי קהילה. בנוסף לאלה, התייחס Migge להיבטים אקולוגיים, כולל הצבה נכונה של המבנה ביחס לשמש, מחזור מי המטבח, ומחזור פסולת אדם לקומפוסט (שם: -209 207).
לסיכום: הגינה של Migge נתפשה כגינה רציונאלית לדיור רציונאלי, והתבססה על עקרונות של טכנולוגיה עכשווית, אסתטיקה תפקודית וצורות גיאומטריות פשוטות (רוזנברג 153:2017). Migge ראה בה מענה לצרכים הפסיכולוגיים והפיזיים של בני האדם. גישה מעשית זו תורגמה גם להגדרת החוויה שנובעת מהנוף ומהאסתטיקה של הגינה, אותה חווים כהתנסות הנובעת מפונקציונאליות
המקום ומחוויית העבודה בו, ולא מהתבוננות מרוחקת. רעיונותיו של Migge תאמו את הגישה העיצובית המודרניסטית של אותה עת, זאת בניגוד לגישות פילוסופיות ארכיטקטוניות מוקדמות יותר
.(Haney, 2007)
בעוד ש-Migge ואחרים הדגישו את תפקידה של הגינה כמענה לצרכים הכלכליים־חברתיים של האדם, יש שראו בה כמרחב מוגן שתפקידו לספק מענה לצרכים הנפשיים־חברתיים בסביבת העיר המודרנית. דוגמה לכך מתקיימת בעבודתם של Jean Canneel-Claes הבלגי 1- Gudmund Nyeland Brandt הדני.
2.6	הגינה כמענה לצרכים חברתיים־נפשיים בעבודתם של -Jean Canneel
Gudmund Nyeland Brandt1־ Claes
Canneel-Claes-1 Brandt תכננו גינות פרטיות אשר ענו על צרכים חברתיים־נפשיים. למרות השוני בסגנונם, שאפו שניהם לתכנן חללים שישדרו תחושת רווחה. Brandt עשה זאת על ידי יצירת מקום שיאפשר מנוחה, 1-Canneel-Claes על ידי מרחב שיתקיימו בו פעילויות פיזיות שונות (2015:18-19 Brandt .(Imbert, פעל בניגוד לתפישה המודרניסטית הטיפוסית שקראה לניתוק מהעבר (המודרניזם כתוצר של מהפכה), וראה חשיבות ביצירת גינות שיתפתחו בצורה הדרגתית ובהתאמה לצרכים החברתיים החדשים. לגישתו, על הגינות העתידיות להיות ירוקות לחלוטין,8 בניגוד לחיים העירוניים האפרוריים. בנוסף, עליהן להיות שקטות, קטנות (8מ'\10מ'), סגורות, מוגנות מהשכנים, אך לספק תחושה של פתיחות באמצעות שכבות צמחייה והשתקפות של מים (שם: 17). בגינה שתכנן לעצמו ב-קגחOrd, שילב Brandt את מרכיבי הגינה השונים, ביניהם תעלות מים, קירות אבן, גדרות, כר דשא וחורשה, שמאפיינים את תכונות הנוף הדני. הגינה, אופיינה בנוף כפרי של מטעי עצים, מדשאות, ביצות ותעלות מים, משולבים בפרחים. פתח בחומת הגן אפשר מבט כלפי חוץ, ויצר תחושה של עמימות ומקום לדמיון. על פי Brandt, על הגינה הירוקה (Grunhiet) להיראות טבעית, ללא דבקות בסגנון כזה או אחר. בתכנון הגינה יש להסתמך יותר על המבט הסובייקטיבי, על
הרגש ועל האסתטיקה,9 יותר מאשר על הרציונאליות (Sachlich) (שם: 18).10 לסיכומו של דבר, Brandt לא חיפש אחר הרומנטיקה, ולא שלל את המודרניות בגינה, אלא ראה בו מקום שמאפשר נחמה נפשית. הגינות שתכנן הדגישו את ההמשכיות ההיסטורית של אדריכלות הנוף, ואת נצחיות הצמחייה, בהתאמה לחיים החדשים (שם: 19).
לעומת Brandt, הציג Canneel עמדה פונקציונלית שאימצה את המודרניזם באמצעות רעיונות הארכיטקטורה. לגישתו, על הגינה הפונקציונלית להימנע מהסנטימנטליות של הגן הטבעי והאינטלקטואליות של הגן הצרפתי הפורמלי (שם: 19), ולשמש לצרכים חברתיים שיתקיימו דרך פעילויות התעמלות, פנאי, וגידול פירות וירקות למאכל (שם: 20). הרעיונות יושמו באמצעות פרוגרמה ומרכיבים ארכיטקטוניים שחיזקו את התכלית הפונקציונלית והרעיונית של המקום, והדגישו את מאפייני אדריכלות הנוף (שם: 22). על אף שעבודותיו הסתמכו על ארגון גיאומטרי, א-סימטרי, חלקם כללו מאפיינים שונים של פורמליזם בהתאם לתנאי התכנון (שם: 22).
Canneel יישם רעיונות אלה בביתו הפרטי ב-Audergham. הבית תוכנן בשנת 1931 על ידי הארכיטקט Herman de Koninck, כמבנה קובייתי צנוע, בעל קירות גדולים מבטון ומזכוכית ומרפסות הפונות כלפי הגינה. החלל הפנימי של הבית שולב בצורה עדינה עם המרחב החיצוני. על גג המבנה תוכננה מרפסת שמש שהכילה מכשירי התעמלות, וקירות מסך ששמרו על הפרטיות. האופן בה תוכננה המרפסת, שפנתה אל הגינה, הדגיש את השוויוניות בין החללים החיצוניים לפנימיים. בהתאם למטרותיו של Canneel, שולבו בגינה אזורי משחק לילדים, מדשאות לשיזוף ומשחק, וצמחייה מינימלית לשם תחזוקה קלה. על אף שאזורי הפעילות הובדלו מאזורים אחרים, הם לא הותוו
בגבולות ברורים, זאת בדומה לחללי הבית הפנימיים: הסטודיו, חדר האוכל והסלון אשר התמזגו זה בזה (שם: 20).
למרות ההבדל המרכזי בגישתם של Canneel- 1 Brandt, שהתבטא בסטרוקטורה המעורפלת של Brandt, מול זו הבהירה של Canneel (שם: 23), יש ביניהם מן המשותף, בעיקר, כפי שצוין, באופן שבו ייחסו חשיבות לרווחה שהגינה יכולה לספק בתחום הנפשי, הגופני והחברתי (שם: 22). במובנים מסוימים הפונקציונליזם של Brandt ביטא את רעיונות ה- Sachlichkeit של המודרניזם מתקופת טרום מלחמת העולם הראשונה, זה המחובר למסורת ולסנטימנטליות. וזה של Canneel היה קרוב יותר לרעיונות ה- Neue Sachlichkeit של שנות ה-20, המבוססים על רציונליזציה וסטנדרטיזציה (שם: 24-23).
רעיונות אלו הבשילו בהקבלה להתפתחות השיח התיאורטי באדריכלות נוף במהלך שנות ה-30, כפי שהופיע במניפסטים, מאמרים וספרים החל מאמצע שנות ה-30.
2.7	גיבוש רעיונות אדריכלות הנוף המודרניסטית במהלך שנות ה-30
בתחום האדריכלות דנו המניפסטים בשנות ה-30 בעיר החדשה, ואילו המניפסטים של אדריכלות הנוף עסקו, בתחילה, בגנים. עקרונות אדריכלות הנוף המודרניסטית התייחסו אל עיצוב הנוף כאמנות חברתית וכיוונו ליצירת זהות חדשה למתכננים (2007:219 Imbert). אל Migge שהיה כאמור מהראשונים אשר הביע השקפות אלו במניפסטים, נוספו מאוחר יותר רעיונותיהם של Christopher Tunnard שפורסמו בכתב בעת "The Architectural Review" בין השנים 1937 ל-1938, ונאספו מאוחר יותר לספרו "Gardens in the Modern Landscape". ושל האיגוד הבינלאומי של אדריכלי הנוף המודרניסטים (AIAJM), אשר נכתב בשלהי שנות ה-30. טקסטים אחרים נכתבו על ידי
11Dan Kiley-i James Rose ,Garrett Eckbo ופורסמו באותן השנים במספר כתבי עת לאדריכלות
.(Imbert 2007:219)
2.7.1	הגישה הפונקציונלית, אמפתית והאמנותית בעבודתו של Christopher Tunnard
הראשון מבין הכותבים המוזכרים, Tunnard, התווה שלוש גישות להבנת הגן המודרני ומשמעויותיו: הגישה הפונקציונאלית, הגישה האמפתית והגישה האמנותית.
הגישה הפונקציונלית -החשובה מבין השלוש, היוותה את יסוד אדריכלות הנוף המודרנית. רעיון הפונקציונליזם אומץ ישירות מכתביהם של Neckar 1993:) ,Le Corbusier-i ,Adolf Loos 146), אשר ראו בסגנוניות כמשגה:
לפי גישה זו, יש לשחרר את סגנון הגן הנוכחי מהסנטימנטליות והרומנטיקה של הגן הטבעי או הגן הפורמלי. על הגנים לאמץ את הגישה הרציונאלית, ולשמש בתפקידם ובחזותם כמרחב מזמין למנוחה ולפנאי (1938:80 Tunnard):
הגישה האמפתית - משמעות גישה זו היא שחרור מהרודנות של הפורמאליות, וביחוד הפורמליות הסימטרית. Tunnard עודד קומפוזיציה סמויה, שקשורה למגמות הקוביזם והקונסטרוקטיביזם של האדריכלות המודרנית, כפי שבאה לידי ביטוי באדריכלות הנוף בסכמות גיאומטריות או בקווים מעוקלים/מעוגלים. הגישה האמפתית איננה חיקוי של הטבע, אלא חיבור אליו באופן סמוי. Tunnard הציג רעיונות אלה באמצעות דוגמאות מהגנים היפניים בעבודותיו של Sutemi Horiguchi, בהם הוצג הטבע דרך מיקום הצמחייה והמסלעות, סידור קווי המתאר ואופן השימוש במים (1993:146 .(Neckar
הגישה האמנותית - גישה זו מתבססת על יצירת אמנות לא תיאורית (nonrepresentational), בייחוד בשימוש בפיסול, דבר שמדגיש את אמיתות החומרים (1993:146 Neckar) .
במאמריו, קרא Tunnard לאדריכל׳ הנוף לאמץ את הרוח, הטכניקה וההתפתחות של הארכיטקטורה המודרנית, וכן לשבור את המחיצות בין דיסציפלינת אדריכלות הנוף לדיסציפלינת אדריכלות הבניין, בשל המטרות החברתיות והאסתטיות המשותפות (רוזנברג 154:2107).
2.7.2	המניפסט של איגוד אדריכלי הנוף ויחסו למודרניזם
האיגוד הבינלאומי לאדריכל׳ הנוף המודרניסטיים, Association Internationale des) AIAJM Architectes Jardinistes Modernistes) הוקם במהלך הקונגרס הבינלאומי של אדריכלות הנוף שהתקיים בפריז בשנת 1937, כתגובה לתהליכים מרכזיים שהתפתחו בתחום במהלך שנות ה-30 (2007:219 Imbert). חברי הקבוצה אימצו תאוריות מתוך תחומי הארכיטקטורה והאמנות, אך היו גם בעלי אמביציה לפתח באופן ייחודי את מקצועיות הענף. לתפישתם, על מתכנני הנוף להיות מעורבים בארכיטקטורה ובתכנון הערים, ולעצב את הסביבה בהתאם לצרכי החברה (שם: 226). חברי הארגון עסקו בסוגיות מודרניסטיות עכשוויות והתייחסו לצדדים השונים שלהם בתחומים כמו בריאות הציבור, החיים במרחב הציבורי, ספורט, אחזקה, מחזוריות התנועה ותעשייה. האיגוד קבע לעצמו חמש מטרות: להפיץ את רעיונות הגן כמענה לצרכים פסיכולוגיים, לחזק את הקשר בין תכנון הערים, האדריכלות והגנים, לקדם את הקשר עם דיסציפלינות מקבילות, להכיר את התחום למקצועות האמנותיים, המדעים והטכנולוגיה, ולשמור על תכנון רציונלי. במניפסט של התנועה נקבעו מספר עקרונות מנחים: אדריכלות הגנים צריכה לתת מענה לבעיות מגורים, התפקיד קובע את
הצורה, יש לכבד את הטבע, הגיאומטריה היא הבסיס לתכנון, העיצוב חייב להיות מחובר למקום, ההבעה צריכה להיות פשוטה ויש ליצור צורות טהורות ללא חיקוי (שם: 224-223). יש הרואים בקונגרס ה- AIAJM נקודת מפנה בכמה מישורים: בהגדרת המקצוע דרך הפרקטיקות הרצויות, בקשר למקצועות עיצוב אחרים, וביחס לפוליטיקה העדכנית. חברי הארגון שאפו להגדיר את המקצוע בתקופת העולם המודרני המשתנה, וראו בארכיטקטורה ובביטוי שלה, כפי שהוצג בקונגרס של
כמודל לברית אפשרית בין (Congres Internationaux d'Architecture Moderne) CIAM
אדריכלי נוף, ארכיטקטים ומתכנני ערים (2007:6 Imbert).
המניפסט שיקף את השאיפה האוניברסלית למודרניזם, ואת תקופת המעבר לתכנון סביבתי (שם: 14). מאמריו של Tunnard והמניפסט של ה- AIAJM הצביעו על חשיבות הפונקציונליזם לתכנון הגן המודרני, אך במקביל העלו סוגיות אחרות שהעסיקו את אדריכלי הנוף המודרניסטים, בהם שאלת האסתטיקה, והקשר של הדיסציפלינה לאמנות ולארכיטקטורה (רוזנברג 154:2017).
2.8	היחס בין אדריכלות הנוף לשדה הארכיטקטוני והאמנות■
2.8.1	היחס בין המבנה לסביבתו בעבודתם של אדריכלים מודרניסטיים מוקדמים
מידת ההשפעה של הארכיטקטורה על אדריכלות הנוף עוררה דיונים לאורך השנים. יש אדריכלים שראו בגינה הרחבה לבית המגורים (ראה Muthesius ו- פרק 2.3) אחרים ראו בה רקע ניטרלי לארכיטקטורה, ויש שהתייחסו אליה כאל שדה עצמאי שצריך לממש את רעיונותיו מתוך המסגרת של הדיסציפלינה עצמה.
דוגמא לגישות המתייחסות באופן שונה לסביבה ניתן לראות בעבודתם של הארכיטקטים Ludwig Mies van der Rohe-i Le Corbusier . בתוכנית לוילה סבואה (Villa Savoye), אשר הוקמה בשנת 1928 בשטח כפרי פתוח במחוז Ostwald & Vaughan 2016:170) Poissy), הציג Le Corbusier בית מגורים המבוסס על תוכנית חופשית שמפרידה בין מעטפת הבית לסטרוקטורה שלו. הגינה תוכננה על מרפסת קומת הגג העליונה, ואילו קומת הקרקע תוכננה על עמודים אשר באמצעותם נשמר מבנה הקרקע הקיים. הווילה נראתה כישות עצמאית המופרדת מהאחו תחתיה, ונותרה בלתי נגישה כ-"Machine in the Garden". גישה זו מציגה עמדה ניטרלית כלפי הנוף הקיים. שנה מאוחר, במסגרת התערוכה הבינלאומית שנערכה בברצלונה, הציג Mies van der Rohe, גישה תכנונית המטשטשת את גבולות המבנה עם הסביבה החיצונית. המבנה שתוכנן כמרחב טקסי בלבד, ללא תפקיד פונקציונאלי (1993:43 ,Trieb) נבנה כסדרת קירות שיוצרים חללים המשכיים, מתמזגים זה בזה, ושוברים את המסגרת המתוחמת של המעטפת. גג המבנה שנישא על ידי שמונה עמודים חפים מקישוטים וכותרות, הציג את השחרור מהתלות בקירות כאלמנט קונסטרוקטיבי, וסידור העמודים הסימטרי יצר ניגודיות למבוך שנוצר באמצעות הקירות (Krohn 2014:76).
עבודותיהם של Le Corbusier -1 Mies van der Rohe שיקפו את הסגנון הבינלאומי שבין עקרונותיו: עדיפות הפונקציונאליות על פני הצורה, ביטוי הסטרוקטורה של המבנה, שמירה על כנות החומרים, עבודה עם חומרים מודרניסטים, הימנעות מסיפורים וסנטימנטליות וכן מסגנוניות וקישוטיות. השלכות של הרעיונות המוצגים ניכרו בגנים ובפארקים של אותה תקופה והתבטאו בהימנעות מסגנונות לאומיים וכן מסיפורים ואלגוריות. זאת, בנוסף ליצירת מרחבי פעילות חיצוניים, שימוש בצמחייה מקומית ובגיאומטריה שמקורה באמנות האבסטרקטית, תכנון מדרכות ישרות וערוגות עקלקלות, ושימוש בחומרים מודרניים כגון בטון, זכוכית ופלדה (205:267 Turner).
הדוגמאות המוצגות בפרק זה ובקודמים לו, מעידות על התייחסויות שונות לקשר בין המבנה לסביבתו. בעבודותיהם של Blomfield-1 Muthesius (פרק 2.3) מוצגת הדומיננטיות של האדריכלות בתכנון, על ידי שיקוף הבית והחללים הפנימיים בגן החיצוני. לעומתם, Le Corbusier מתייחס לנוף כניטרלי לארכיטקטורה, וכייצוג מופשט ועל זמני של הטבע (רוזנברג 154:2107), ואילו Mies van der Rohe מטשטש את הגבולות בין חיץ לפנים על ידי שבירת מעטפת הקירות הנוקשה של המבנה, ושימוש בקירות מסך שקופים. ביטויים נוספים לדיאלוג על הקשר שבין אדריכלות הנוף לשדות עיצוביים אחרים, התקיים באותה התקופה גם בשדה האמנות׳ (1993:40 Treib).
2.8.2	ביטויי□ אמנותיים באדריכלות הנוף ותכנון הגנים
אדריכלות הנוף בין השדה הארכיטקטוני לאמנות׳ - במאמרו "Freedom in The Garden" שפורסם בכתב העת Pencil Points בשנת 1938, בהן Rose את סוגיית מקומה של אדריכלות הנוף בקרב האומנויות, והציע למקמה בין הדיסציפלינה של הארכיטקטורה לבין זו של הפיסול. על פי גישתו, אדריכלות הנוף משוחררת ממגבלות הסטרוקטורה והדרישות הארכיטקטוניות המוכרות, אך בו בעת איננה עוסקת באסתטיות בלבד כפי שנעשה בפיסול. הגן הינו פסל חיצוני אשר איננו משמש כאובייקט לצפייה, אלא כחלל המקיף את המבקר ומקנה לו תחושת מרחב נעימה. עוד טען Rose, כי ההבחנה של תחום זה מתחומי הארכיטקטורה והפיסול נובעת מכך שהוא עוסק לרוב בצמחייה חיה, מהעדפת הממד האופקי הדומיננטי על זה האנכי, מקנה המידה של התכנון המושפע מהנוף הקיים, וכן מהקושי לקבל תחושת יציבות במרחב בשל השתנות הצמחייה (1993:68 Rose).
רעיונות הקוביזם והאמנות המופשטת באדריכלות הנוף - Treib מציין את הקוביזם כתנועה האמנותית המשפיעה ביותר על הצורניות באדריכלות הנוף במאה ה-20. הרעיונות הקוביסטים השפיעו על שימוש בצורות הזיגזג והעקלקלות, על תפישת האובייקט מכמה כיוונים בו זמנית, וכן על שימוש בפרספקטיבה דו ממדית, אם כי בצורה מצומצמת יותר (1993:47 Trieb). בנוסף, שאפה אדריכלות הנוף לחסכנות, לצורות פשוטות ולהימנעות מדקורטיביות (רוזנברג: 155:2017). השימוש במוטיבים מעוגלים־פתלתלים שמקורם בטבע, בעצים ובצמחייה הטבעית, התאימו לתכנון בקנה מידה גדול, אך היו משכנעים פחות בגינות הפרברים הקטנות. גם הצורה החופשית, צורת האמבה, ה- 'Kidney, של Thomas Church, וכן צורת הזיגזג, הפכו להיות חלק מהמילון הצורני של אדריכלות הנוף המודרנית, אך נחשבו פחות משמעותיים ביחס לתפקידו של החלל באדריכלות הנוף.
אמנים שונים עסקו בתחום הנוף. דוגמאות לכך ניתן לראות בציוריו של Joan Mir'o ובהדפסיו ופסליו של Hans Arp, שמזכירים את קווי המתאר של הטבע. רעיונות אלה התקיימו גם ביצירותיו של Isamu Noguchi כדוגמת: (1933) contoured playground new ,Monument to the Plow (1941) Sculpture to Be Seen from Mars (1947)-1 ,York, וכן בפסליו ועבודת הבמה שיצר עבור הרקדנית Trieb 1993:47-53) Martha Graham).
רעיונות האמנות המופשטת והצורניות המבטאת אותה, השתקפו בעבודותיהם של אדריכלי נוף שונים בהם: Roberto Burle Marx-1 Gabriel Guevrekian .
ביטוי לרעיונות הקוביזם בתכנון גינות- וילה Noailles של האדריכל Guevrekian ועבודותיו של האמן הברזילאי Burle Marx הנן דוגמאות לשימוש ברעיונות ההפשטה הקוביסטים, ולשימוש בצורת הופשיות בתכנון הגנים המודרניסטים. Guevrekian שהציג את עבודתו יאור ומים' בתערוכת הארט דקו שהתקיימה בפריז בשנת 1925, קיבל בעקבותיה הזמנה לתכנן גינה לווילה פרטית ב- Hyeres בדרום צרפת. הווילה, שתוכננה בסגנון מודרניסטי על ידי Robert Mallet-Stevens נבנתה מבטון בצורת מנסרה, ונחשבה כנטע זר בתוך סביבתה המקומית. גינת Noailles נהשבה לדוגמא לאדריכלות נוף המושפעת מהקוביזם, המאופיינת בסימטריה בסיסית. ובתבנית קרקע דו ממדית כמעט ללא כל מרכיבים ציוריים, פיסוליים וארכיטקטוניים תלת ממדיים (שם: 39-37).
אצל Burle Marx אשר כונה "painter in plants", נעשה שימוש רב בידע גנני על מנת להשיג גינות בעלות מופע חזותי המאופיין בצבע ובאור, בדומה למוטיבים שהוצגו בציור (שם: 53-47). עבודותיו התאפיינו בשימוש בצמחיה מקומית בשילוב עם גישות מודרניסטיות של פונקציונאליות, וייצוג כנה של החומרים (2005:268 Turner). מושגיו הקוביסטים כללו את רעיון ה- 'manage de contour' שתורגם לשלושה ממדים, קווים מפותלים, צמחייה טרופית, שימוש בשדות שונים של צבעים וחומרים, וצורות אמורפיות (2001:1 Folkerts), אף כי צורניות זו לרוב לא תאמה את תוואי השטח הטבעי (1993:47-53 Trieb).
2.9	סיכום
הגינה המודרנית התפתחה החל מתחילת המאה ה-20, כתגובה להשפעות המודרניזציה והשתנות תנאי המחיה בערים. בתכנון הגינות הושם דגש על הערכים הפונקציונאליים והחברתיים על פני אלו האסתטיים. רעיונות אלה קיבלו פרשנויות ייחודיות בהתאם לתרבות, ולנוף המקומי. מתוך כך עולה:
הגינה המודרנית כביטוי לצרכים משתנים- הגינה המודרנית הפרטית אינה בעלת סממנים פיזיים מובהקים, אך נותנת מענה, באמצעות חלל, לצרכים המשתנים של החברה בתקופה הזו. בהתאם לעקרונות העיצוב המודרניסטי, תפקודה של הגינה קודם לצורתה. דוגמאות לכך ניתן לראות בגינות התועלת של Migge וכן בגינות הפנאי והנופש של Brandt-1 Canneel. בין מודרניזם לשמרנות - עיצוב הגינות כמעט ולא הושפע משינויים טכנולוגיים, כפי שקרה בשדות מקבילים. הגינה המודרנית עוצבה לרוב באופן מסורתי, בה לצמחייה תפקיד מרכזי. דומה שהסתירה בין הרצון להתקדם מחד גיסא, לבין השימוש באמצעים שמרניים מאידך גיסא, הינו מאפיין מרכזי של הגינה המודרנית, שמשמשת כמרחב לפנאי, למנוחה ולמחסה.
R. T. Hester הגינה הפרטית כאמצעי ביטוי לרעיונות מודרניים- על פי אדריכל הנוף
(1987)	מרבית אדריכלי הנוף, עסקו לפני המעבר לתכנון רחב היקף בתחילה בתכנון גינות פרטיות. הגינה הפרטית מהווה לאדריכל׳ הנוף החדשים מרחב ניסויי בצמחייה, חומרים וגיאומטריה. באמצעות הגיאומטריה החדשה ניתן ליצור מודלים חדשים למגורים, תחושת ציבוריות, לחבר אנשים למקום ועוד (1987:266-267 Hester). דוגמאות לביטויים מודרניים חדשים ניתן לראות בגינות של Migge, וכן באלו של Burle Marx-i Guevrekian.
פרק 3: התפתחות גינות הנוי בישראל
3.1	גננות הנו■ מתקופת ראשית הציונות ועד לסיום השלטון העותימאני (1917-1870)
עם עלייתם ארצה בסוף המאה ה- 19, נתקלו אנשי העלייה הראשונה (1903-1882) והשנייה (1904-1914) באקלים קשה, במצוקת מים ובסביבה שנפגעה עקב מאות שנים של כיבושים (אניס ובן ערב 9:1994). עם זאת, ניתן היה למצוא בנוף המקומי צמחייה מגוונת, עצים ושיחים כגון אלונים בודדים או בקבוצות, וכן, במספר יישובים ערבים, בוסתנים עם עצי פרי (שם :24).12 באותה עת נטלו חלק בהתיישבות החקלאית תושבים יהודים, ועבודות הגינון המוקדמות נעשו לרוב במסגרת זו. בערים טופחו הגנים בדרך כלל על ידי תושבים לא יהודים שהקימו בהן גנים ציבוריים, שדרות וגינות פרטיות, אשר בלטו בצורתם המסודרת והנקייה. דבר זה ניכר בעיקר בשכונות ובישובים הטמפלרים (בן ערב 22:1981).
3.1.1	הגינות הירושלמיות מחוץ לחומות
השכונות הישנות של ירושלים, מהמאה ה-19, היו צפופות, והשטח הפרטי מסביבם היה מצומצם. מרקם האבן המקומית הקנה לבתי השכונה מראה וצורה חד גוניים, שנשברו באמצעות צמחייה שנשתלה בעציצים בפתח הבתים. המרפסות הכילו פרחים, צמחי תבלין ובשמים, ששימשו בן היתר לטקסים יהודיים (אופיר-שמש 154:2008). בשנות ה-60 של המאה ה-19 החלו תושבים יהודים, נוצרים ומוסלמים של העיר ירושלים לצאת אל מעבר לגבולות העיר העתיקה. פעולה זו נבעה בתחילה ממניעים כלכליים, תנאי מחיה קשים של מחלות וצפיפות, אליהם נוספו מאוחר יותר שיקולים אידאולוגיים ודתיים (ארנון־קרסילובסקי 126:2016) השכונה היהודית הראשונה שנבנתה מחוץ לחומות הייתה "משכנות שאננים", אליה הצטרפו בהמשך שכונות מחנה ישראל, נחלת שבעה, בית דוד ומאה שערים (המכלול 2017). את בניית שכונת מאה שערים קשר משה מונטפיורי עם רעיונות הישוב החקלאי בארץ, וכלל בהם חלקות קרקע לגינון ביתי (אלון־מוזס 117:2002). גינות התושבים הזרים בירושלים כללו צמחייה מיובאת משולבת עם צמחים ים תיכוניים. המרפסת, על פי תיאורים אלה, שימשה כיחידת מעבר בין חוץ לפנים, ושימשה כגינה פורחת (אופיר-שמש 155:2008). על פי מ״א רוגירס,13 המרפסות והגינות של התושבים הזרים בירושלים כללו שלל צמחים, בהם פרחי
היסמין, הרדופים מקומיים וסוכות המוצלות באמצעות עלי גפן (שם: 156). תיאורים אחרים מצביעים על גינות רחבות היקף למטרות תועלת:
"...במדרון הסמוך, קנה הנסיך אלפרד; הוא דירג את שטחה, וכבר ניטעו בה גפנים. כל הגן בבקעה מיועד לספק פירות לירושלים; זהו גן פורה אבל לא נאה למראה, ויש בו עצים משובחים רבים המניבים משמשים, אפרסקים, שקדים, תאנים ורימונים..." (טריסטראם בתוך פיינר 1975 עמי 300).
3.1.2	הגינות בחצרות הבתים הערבים
הגינות בבתים הערבים הפרטיים הוקמו מאחורי חומות אבן גבוהות וכללו לרוב בורות מים ועצים מסוגים שונים בהם אורן, ברוש ותאנה (ארנון־קרסילובסקי 135:2016). דוגמה לגינה מאותה התקופה הינה גינת האגה רשיד, גינת בוסתן עירונית שתוכננה בסגנון פרסי. הגינה, שנבנה במחצית השנייה של המאה ה-19 בירושלים, תוכננה לאורך מדרון מדורג, וחיברה בין הבית המוגבה, לרחוב יפו הנמוך באמצעות עצים, ערוגות ירק ופרחים (ארנון־קרסילובסקי 135:2016). דוגמא נוספת למבנה שתוכנן במתכונת דומה, הינה בית הווילה של רבאח אפנדי אל-חוסייני, שמאוחר יותר נקרא "אמריקן קולוני". הבית בן שתי הקומות, הוקם בין השנים 1876-1865, וכלל מרתף, חצר פנימית ובור מים. את המבנה הקיפה גינת עצי פרי בשטח של שמונה דונם (קרויאנקר ובאר 136:1996). מאפייני הבניה הזכירו את סגנון האדריכלות הים תיכונית וכללו חצר הפנימית בעלת בריכת מים מחומשת, וארבע ערוגות מלבניות (ארנון־קרסילובסקי 128:2016).
3.1.3	גינות הפרדסים והבוסתנים
אזור יפו וסביבותיה היו ידועים בפרדסים ובגנים הרבים שהחלו לשגשג במקום החל מהמאה ה-16. עדויות מאותה התקופה מצביעות על קיומם של גני בוסתן רבי רושם. הגנים היו מפוצלים לחלקות רבות, ומשופעים בעצי לימון, תפוזים ורימונים, עצי שקמים ענקיים, עצי דקל, בננות וקני סוכר. אתרי הגנים עוררו התפעלות בקרב המטיילים, ותיאורי הסביבה מאותה תקופה מצביעים על כך שהגן נתפס כחלק מהתרבות החקלאית של הפרדסים והבוסתנים שהיו נפוצים באזור יפו בתקופה זו (יהב 2006).
"שטח הגנים המקיפים את יפו גדל מאוד מאז ביקורי הקודם, וזוהי בלי ספק עיר מתפתחת ומשגשגת; היא מוקפת רצועה ברוחב שניים או שלושה מילין הנטועה עצי תומר ופרדסי תפוזים עצי התפוז עמוסים עתה שפע פרי" (טריסטראם בתוך פיינר 1975 עמי 105).
הבוסתן תוכנן כגינה קטנה מוקפת חומה בסמיכות לבית המגורים. בתוך החצר שולבו עצי פרי, גינות ירק ותבלינים לצריכה המשפחתית (אלון־מוזס 106:2002). העצים בגינה סיפקו תזונה ים-תיכונית. הגפן סיפק ענבים, צימוקים ודבש ענבים, התאנה נצרכה כפרי טרי או מיובש, הרימון סיפק גרגרים מתוקים וחמוצים, והזית שימש למאכל, לשמן ולמגוון מטרות אחרות. בנוסף, כלל הבוסתן עצים שאינם ים תיכוניים בהם תפוח, משמש, שזיף, אגס ואגוז (אופיר-שמש 151:2008). תכנון הבוסתן נסמך על תבניות חקלאיות וכלל מגוון רחב של צמחים בודדים מסוגים שונים אשר הושקו באמצעות בריכת מים ותעלות. הגינה שימשה הן כמקור למזון, והן כמקום למפגשים חברתיים
וקהילתיים (2002:39 Alon-Mozes & Amir). על מראה הבוסתן השפיעו מסורת הגן המוסלמי והגינות הנוצריות, והוא שיקף יותר מכל את הגינה המקומית (אלון־מוזס 106:2002).
3.1.4	גינות הטמפלרים
מושבות הטמפלרים הוקמו בארץ החל משנת 1868 בשולי הערים ובמספר כפרים חקלאיים במרכז הארץ ובצפונה (ארנון-קרסילובסקי 139-138:2016). התושבים התאימו את סגנון הכפרים אותם הכירו בגרמניה, לתנאי הארץ (אלון־מוזס
114:2002), והביאו עימם כלים חדשים ושיטות עבודה מודרניות.
בין החידושים שיובאו ארצה על ידי הטמפלרים היו סגנון המשק המעורב שמשלב מספר ענפים חקלאיים, משק חלב מודרני, גידול מתורבת של דבורת הדבש, וסגנון אדריכלות אירופאי. בנוסף לאלה, הטמפלרים שילבו מערכות חקלאיות חדישות כגון צינורות שהובילו מים מהבאר אל הבתים כפי שנעשה במושבה שרונה.
מושבות הטמפלרים אופיינו, על פי רוב, ברחוב ראשי מרכזי אשר
הצטלב עם רחוב אנכי לו. תכנון הבתים המוקדם שמר על מרחק בינם לבין הבתים השכנים והמרחב הציבורי. החזית הקדמית של המבנה שמשה למסחר, ואילו החצר האחורית שמשה ברובה לגינה (ארנון־קרסילובסקי 139:2016). בחצרות המשק הייתה גדר נמוכה עשויה אבן או צמחייה, והגינות הקיפו את הבתים ויצרו מרחב ירוק סביבם. גינות המושבה הטמפלרית התאפיינו בארגון, סדר ורווחה, והיוו מודל והשראה לתושבי הסביבה אשר אימצו את רעיונותיהם, ולעיתים אף שכרו את שירותיו של גנן בן הקהילה (אלון־מוזס 115:2002).
3.1.5	גינות מושבות הברון
תכנון המושבות העבריות בארץ הושפע מסגנון הבניה של מושבות הטמפלרים. בנוסף לכך הושפעו תושבי הארץ מהבניה באירופה ושאפו ליצור רחובות ישרים, רחבים וגיאומטריים. עם זאת, בניגוד למבנה הרחובות הרחב שהותיר רושם של פאר והדר במושבות הטמפלרים, תוכננו הרחובות
במושבות היהודיות בצניעות, וללא ריצוף כלל (דר 29:2002). השטחים הפרטיים היו מורכבים משטחי עיבוד ומשטח גינה. שטחי העיבוד מוקמו מעבר לגדר החצר, והפרידו בין החצר האחורית לשדות ולמטעים. הגידולים בחלקות עיבוד אלה כללו צמחי תועלת וצמחים שנועדו למשתלות. גינת הנוי תוכננה בחלקו הקדמי של המבנה וחצצה בינו לבין הרחוב. לצורך כך הוקצו 8-6 מטרים בחזית המגרש, וכן שטח צר יותר לרצועת גינה בצדו (שם: 32).
3.1.6	גינות פרטיות באחוזת בית
על פי אלון־מוזס (2002), הגינות באחוזת בית היו מגוונות ותוכננו באופן שונה אחת מרעותה. הגינות שימשו בעיקר לצרכי נוי אך כללו גם עצי פרי וערוגות ירק. בתי המגורים נבנו בריחוק מקו הבניין הקדמי, והתושבים חויבו לשמור על כשני שלישים משטח המגרש לצרכי הגינון. על מנת לשמור על חזות הרחוב, תוקנו תקנות שחייבו לבנות גדר סביב המגרש. הגדרות נבנו מלבנים ומעמודים בנויים וביניהם גדרות ברזל או עץ, או מגדר עץ ללא בסיס. בגינות הבתים נשתלה צמחייה מגוונת ועשירה שכללה, בין השאר, עצי קזוארינה, ברוש, שיטה, פיקוס ודקל. חלק מהתיאורים מצביעים על תכנון גינה בעלת מספר עצי פרי, גינת ירק במרכז החצר, וערוגות פרחים לפני הבתים (אלון־מוזס 172:2002). הגינות המוקדמות תוכננו לרוב באופן עצמאי, חלקן בעזרת ליווי מקצועי של גננים או של אנשי המושבות הראשונות. מתוך התיאורים עולה שהגינות שימשו בעיקר למטרות פנאי ולבילוי משפחתי, ובאופן משני כמקור למזון (שם:176).
3.2	גננות הנוי בתקופת המנדט הבריטי (1948-1917)
3.2.1	גננות הנו■ בערים
בתקופת המנדט הבריטי, החלו להופיע גנים חדשים בערים, במושבים, בקיבוצים, וביישובי הביניים הפרבריים. התפתחות הגנים הושפעה מהתרבות הגננית המוקדמת בארץ, מהשפעות שלטון הבריטי, ומהופעתם של אדריכלי נוף אירופאים אשר באו עם ניסיון וידע רב מארצות מוצאם (בן ערב 29:1981). הבריטים, בעלי התרבות הגננית המפותחת, הביאו עימם תפיסת תכנון הכוללת יוזמות בתחומים שונים, כמו למשל בתחום התכנון העירוני וטיפוח השטחים הירוקים, זאת בניגוד לתקופות קדומות בהן מגמות אלו היו בלתי מאורגנות (שם: 37). בתקופה זו התפתחו הגנים הציבוריים באזורים היהודיים בירושלים ובחיפה. יוזמות אלו עלו תחילה על ידי ועדי השכונות השונות, ביניהם "הועד למען ירושלים", "ועד הדר הכרמל", "ועד אחוזת הכרמל" ו"ועד אגודת חובבי הכרמל". הוועדים נהגו לעיתים, לשכור את שירותם של אדריכלי הנוף המובילים אשר הדגישו את מראה הנוי השכונתי. דוגמאות לעבודות בסגנון זה ניתן לראות בגן בנימין ובגן בית ההבראה "בורכוב", שתוכננו באותה בחיפה על ידי אדריכל הנוף יחיאל סגל (שם: 44-41).
לצד הגינות הציבוריות התפתחו שכונות גנים אשר מימשו באופן מצומצם את רעיונות עיר הגנים (אלון־מוזס 102:2002). השכונות הוקמו בתל אביב, חיפה, ירושלים ובמספר מקומות נוספים, כיוזמה של בעלי ההון הפרטי בארץ ישראל, אשר שמו את הדגש על רווחה, אסתטיקה חיצונית, וארכיטקטורה אינדיבידואלית (גרייצר 80-79:2017). תכנון השכונות נעשה בקרבה לעיר, על שטח גדול אשר הותיר קרקע נרחבת לתושבים. רחובות השכונה הראשיים כללו שטחי ירק וגנים, והחלקות הפרטיות היו בעלי בתים בני קומה אחת ושטח לנטיעת עצים ולגינון פרטי (ביגר 109:1977). בין המיישמים של רעיונות אלה היה ריכארד קאופמן שתכנן בשנות ה-20 שכונות גנים בירושלים וחיפה. השכונות שתכנן התאפיינו בהתאמה לטופוגרפיה, במגרשים גדולים עם גינות גדולות ובתים קטנים ובציר גינה להולכי רגל (לוין 116:1979). את המוסדות הציבוריים מיקם קאופמן במקום הגבוה בשכונה, לרוב בקצה ציר הגינה (פניגר 45:2009).
מודל נוסף של גינון ציבורי התקיים באותה העת בקיבוצים, אשר היוו קרקע נוחה למימוש ויישום רעיונות שונים באדריכלות הנוף ובגננות.
3.2.2	גינות הנו■ בקיבוץ
הגנים בקיבוצים הוקמו בתחילה במטרה ליצור סביבה נוחה ונעימה לחברי הקבוצה, אשר הגיעו, ברובם, מסביבת הנוף הירוק האירופאי (2011:29 Burmil & Enis). אניס ובן ערב מחלקים את התפתחות הגנים בקיבוצים לשלושה שלבים מרכזיים:
שלב ראשון, שלב התקופה המוקדמת (1930-1910) - תקופה של היעדר משאבים, מים וידיים עובדות, בה נערכו השתילות בעיקר באמצעות יוזמות מקומיות, בהדרכתם של מדריכים חקלאיים.
שלב הביניים (1950-1930) - תקופה בה שולבו אדריכלי נוף כחלק מתכנון העל של הקיבוץ. במהלך שתי התקופות השתנה סגנון הגן מפורמאלי-ארכיטקטוני, לסגנון גן נוף אנגלי.
שלב השלישי (1970-1950) - פרק הזמן בו התגבשו עקרונות התכנון. הגן התפרס על מרבית הקיבוץ, ומאמצים רבים הושקעו בתחזוקת הנוי שנעשתה קלה יותר בזכות אמצעי המיכון המשוכללים. אמצעים אלה, בנוסף לשיטות השקיה חדשות, השפיעו על אופן נטיעת העצים בקיבוץ (אניס ובן ערב 16:1994).
להתיישבות הקיבוצית הייתה תרומה חשובה לקידום הגננות בישראל. הגנים הקיבוציים היוו מודל ליישום רעיונות עיצוביים שונים, כגון סגנון הגן החופשי והגן הפורמאלי. בנוסף, הוקמו בקיבוצים משתלות שסיפקו שתילים למגזרים שונים, ונוצרו התארגנויות מקצועיות משותפות כמו למשל ארגון הגננים שהוקם בשנת 1943 (אלון־מוזס 114:2002). במקביל לגינון הציבורי, התפתחו באותן השנים בהתיישבות הכפרית וברחבי הערים, הגינות הפרטיות, אשר שימשו לצרכי נוי או כמשק׳ עזר, בהתאם לצרכים המשתנים.
3.2.3	גינות הנוי הפרטיות בכפר
במושבים הושקעו תחילה מרבית המאמצים לצורך קיום ופיתוח המשק, אך עם השנים חלה התבססות שהובילה להפניית תשומת הלב למראה הכללי ולאסתטיקה המקומית. יוזמות להקמת הגינות נעשו לרוב בצורה עצמאית וללא יד מתכנן, בתחילה על ידי המשפחות המתיישבות וזאת כמעט ללא זמן פנוי ואפשרות לפעול לצרכים שמעבר לקיום. הקרקע, בדומה לכפרים אחרים בעולם באותה תקופה, נוצלה בעיקר לצורך גידול יבולים, לעיתים נסלל שביל מרוצף עד כניסת למבנה, ולידו נשתל עץ להצללה, וגפן על כלונסאות (בן ערב 55-54:1981). על תחזוקת הגינה, הבית וגידול הילדים הייתה מופקדת האישה, בעוד הגבר היה אחראי על עיבוד השדות המרוחקים. הגינה בתקופות המוקדמות נראתה מוזנחת. יתכן וזו הייתה תוצאה של מטלות עבודה רבות, של חוסר שילוב של עובדים חיצוניים מתוך עיקרון העבודה העצמית, או של ההתמקדות בשתילה לצרכים פרודוקטיביים בלבד. למרות זאת, הגינה לא הופקרה לחלוטין, ונעשו בה פעולות שונות כגון שתילת גדרות חיות במטרה לסמן את גבולות התא המשפחתי (דר 50:2002). לצורך תחזוקה קלה נבחרו צמחים פשוטים כדוגמת גרניום (שם: 56). בן ערב מציין שעם התבססות המושבים והעלייה ברמת החיים, חל שיפור במראה שלהם, בתחילה במשק הפרטי, ומאוחר יותר במרחב הציבורי (בן ערב 55:1981).
3.2.4	משקי עזר בארץ־ישראל
בעשורים הראשונים של המאה הקודמת פותחו על ידי תנועת העבודה תוכניות שונות למשקי עזר בארץ, שכוונו לפועל העירוני ולעולה הלא חקלאי (באום 46:2011). השיכון העירוני בארץ הושפע בעיקר מרעיונות הסוציאליזם העירוני של וינה, שהתבטאו בשנות ה-40 בתהליכים המוניציפליים, בזכות הבחירה, ובמיסוי שהובילו קריות הפועלים מול השלטון המקומי. במקביל, אימצה תנועת הפועלים את מודל המגורים ^Seidlung, הפרבר העירוני-הכפרי, שהיה מקובל גם בגרמניה (גרייצר 319-318:2017). משק העזר יועד להוות תוספת כלכלית לפועל, אך גם לשמש בתפקיד כלכלי לאומי ליצירת תוצרת חקלאית יהודית שתחליף את זו הערבית (שם: 90). בנוסף, חיברו המשקים את
התושבים לטבע, ושימשו אתרים לחינוך הילדים וליצירת תרבות המתאימה לציבור הפועלים (באום 47:2011): "...במפעל השיכון שלנו ראינו תמיד לא רק את בעיית הדיור- החשובה כשלעצמה - כי אם גם דרך ואמצעי להקמת צורת חיים תרבותיים, שיהלמו את מגמותיו של ציבורם העובד....לא רק בית ורהיטים נאים, כי אם גינה נאה, מרובת פרחים עצי נוי ועצי פרי...חשיבותו לדעתנו אינה רק תוספת הכנסה, כי אם קודם־כל מכשיר חשוב ליצירת המגע האינטימי עם הטבע,...לפתח יחס לאחר..." (זברסקי 5:1946).
בתחילת שנות ה-20, הידע המקצועי על איכות הקרקעות מסביב לערים ועל מידת התאמתן לחקלאות, היה מצומצם. דיונים רבים הוקדשו לגודל משק העזר הרצוי, ומשתנים שונים נלקחו בחשבון בהערכה זו. בין המשתנים שנדונו היו מספר השעות הנדרשות לפועל העירוני לעיבוד החקלאי, הצרכים היומיומיים לקיום של משפחתו וכן העיסוק במסחר זעיר. גודל השטח שהוצע למשק העזר נע בין דונם אחד ל-20 דונמים, זאת בהתאם לתפיסה המינימליסטית או המקסימליסטית של המציע.14 (גרייצר 89-88:2017). "חוברת קובץ שכונות העובדים אי" משנת 1927 מציגה סדרת מאמרים העוסקים בסוגיות דומות, כגון ניצול אופטימלי של קרקעות, וסוגי הגידולים המומלצים למשקים אינטנסיביים עצמאיים. יוסף ויץ15 מתאר זאת כך: "הקווים העיקריים המתוים את הדרך לקביעת שטח היחידה הם, לדעתי, שניים: א. הגדולים שלהם תוקדש הגנה; ב. הזמן שמשפחה עובדת תוכל להשקיע בעבוד גנה והחזקת משק-בית" (ויץ 36:1927). התייחסות אחרת למשק העזר הוצגה במאמרו של אורן-וינברג, שעסק ברובו בעיצוב גינת הנוי האינדיבידואלית. רעיונותיו כללו הפרדת גינת הנוי הקדמית ממשק העזר האחורי, שילוב שימושים, עצות לעיצוב הרמוני ורשימת צמחים מומלצת (אורן-וינברג 44:1927).
הדיון על תפקידו של משק העזר המשיך להתקיים לאורך השנים. דוגמה לשיח בנושא זה ניתן לראות בסדרת מאמרים שפורסמה בחוברת הדרכה מטעם ויצ"ו בשנת 1946, שעיקרה סידור הגינה ומשק העזר (יפה 1946). המאמרים הדגישו את חשיבותה האסתטית, החינוכית והתרבותית של הגינה, 16 וכן הציעו להקטין את שטחי הגינה הקיימים בשל עליית מחירי הקרקע והקושי בתחזוקת החלקות הגדולות, בנוסף ממליצים המאמרים על:
שילוב הגינה באופן אורגני בתוכנית הבית והשכונה, יצירת חזית גדר חיה אחידה כלפי הרחוב הראשי ודאגה לנוי כלל השכונה.
חשיבות מסירת תוכנית הגינה עם המבנה על ידי מוסדות השיכון.
שימוש בעצי פרי כגון זית והדרים כעצי נוי בגינה הפרטית, ובעצי סרק וחורשות של אורנים במרחב הציבורי.
למרות חשיבות גינת הנוי במאמרים האמורים, ניתוח התוכניות מעיד על מרכזיות שטחי התועלת במגרשים. תוכניות הגינה המוצגות מצביעות על דפוס חוזר של תכנון גינות תועלת המקיפות את בית המגורים משלושת צדדיו, זאת לעומת שטחי נוי מצומצמים המשלבים עצי פרי בחזיתות הבתים. בין המשפיעים על תכנון משקי העזר בעשורים המוקדמים בארץ היה אדריכל הנוף Leberecht Migge אשר תכנן, לבקשת זליג סוסקין, סכמה עקרונית להקמת ישוב בעל משקי עזר זעירים (באום -55 52:2011).
3.2.5	השפעותיו של Leberecht Migge על התכנון בישראל
בשנת 1920 ניסח זליג סוסקין 17 תוכנית להקמת ערי גנים בעלי משקי עזר זעירים, בהם ראה פתרון מוצלח להתיישבות בני המעמד הבינוני בארץ. יוזמה זו התבססה על רעיונותיו של Migge ,וכללה הכנת תוכנית לישוב שיותאם ל-500 משפחות, על שטח כולל של בין 2500 ל -3000 דונם. על פי התכנון, יועסקו מרבית התושבים בחקלאות, ואילו האחרים יעבדו במקצועות חופשיים. בהתאם לניסיונות קודמים שנעשו באזורים אחרים בארץ, החקלאות תוכננה להתבסס על פירות וירקות. כחלק ממהלך זה, הכין Migge לסוסקין סכמה עקרונית לישוב שנועד לכ-2000 תושבים, עם כ-400 משקים זעירים, ועוד כ-100 מגרשים לבעלי מקצועות אחרים. עקרונות התכנון כללו:
הפרדת שימושי הקרקע.
תכנון לינארי.
מרכז עירוני על פי גישתו של טאוט.
התכנון כלל תוכנית לבתים שתכנן האדריכל Richard Michel ובהם מוטיבים ים תיכוניים. מרכיבי גגות שטוחים, פתחים מקומרים וחלונות גדולים (באום 55-52:2011).
עקרונות הסכמה שערך Migge בשנת 1920 לדגם משק עזר עם בית מגורים, הוצגו בשנת 1934 בעלון מידע שמטרתו הייתה לעודד קניית חלקות קרקע על ידי עולים מקרב יוצא׳ גרמניה ביישוב נהריה שהוקם באותה עת על ידי סוסקין ושותפיו (שם: 73-72). בעלון הוצגה תוכנית לכ-250 משקים חקלאיים ועוד כ-50 שטחים לבעלי מקצועות חופשיים. משק העזר תוכנן על פני מגרש מלבני, וכלל בחזיתו הקדמית את בית המגורים ואת גינת הנוי, ובחלקו האחורי גן עצי פרי שהיווה כ-30 אחוז משטח המגרש, וגן ירק שהשתרע על פני כ-50 אחוז נוספים. יתרת השטח כללה את בית המגורים, גינת הנוי, חצר העופות, דיר העיזים ומחסן המספוא. בנוסף, הוצעו חלקות בנות דונם וחצי לבעלי מקצועות חופשיים בהם ניתן היה לגדל גן ירק, עצי פרי ועופות לתצרוכת אישית (שם: 76-74). סוסקין
השתמש ברעיונות החקלאות האינטנסיבית, עקרונות הפריסה המרחבית וגישתו האקולוגית של Migge (שם: 63).
3.3	התפתחות השיח המקצוע■ בתכנון הגנים
התפתחות גינות הנוי התרחשה במקביל לדיון שהתקיים בקרב קהילת המתכננים בדבר צביונו ותפקידו של הגן העברי המתהווה. בתחילה, היה הדיון מוגבל, והופיע בכתבים בודדים בלבד שעסקו בגננות וצמחייה ארץ ישראלית, וכן בכתבי העת "השדה" ו"הטבע והדברים" שהקדישו לנושא זה מספר מצומצם של מאמרים. כתב העת "עלון לגנן" שיצא לאור לראשונה בשנת 1943, שימש במה קבועה לנושא הגננות (אלון־מחס 86:2002).18 שלושה נושאים עמדו בלב הדיון באותה התקופה:
גן מערבי מול גן עברי - דיון זה התנהל בין המצדדים בייבוא מסורות ורעיונות מהגנים המערביים והתאמתם לארץ ישראל, לבין המתנגדים, אשר שאפו לעצב את הגן ברוח המקום הארץ ישראלי (שם: 90). מבין הראשונים, טען אורן-וינברג "שיש לגוון ולשנות את הטבע, הנוף ע"י שימוש בכל מיני עצים היכולים למצוא את קיומם בארץ..." (אורן-וינברג 8:1943a), אורן-וינברג אף הוסיף שאין להישען רק על מושגים כגון "שבעת המינים" אשר מצמצמים את רעיונות אמנות הגן (שם: 8). גישה הפוכה לכך הציגו האמן א. הלוי בשנות ה-30 בהצעת תכנון לגן מאיר, בה הכיל הגן את נופי הארץ השונים, וכן ב. צייזייק שהמליץ לשלב בגן מרכיבים המוזכרים בשירה העברית העתיקה ובמקרא (אלון־מוזס: 90:2002).
אמנות מול אומנות- דיון אחר עסק באופיו של הגן ובמקורותיו. האם הגן הוא יצירה המבוססת על יסודות אמנותיים או אולי על אלו החקלאיים. אלון־מוזס (2002), מציינת שעד שנות ה-40, לא הודגשה חשיבותם של היסודות האמנותיים בתכנון הגן. החל משנת 1943, במסגרת כתב העת "עלון", פורסמו מספר מאמרים העוסקים בנושאים אלה. מבין הדיונים שעסקו באמנות בלט השיח בדבר סגנון התכנון הרצוי לגן העברי, הפורמלי, מול זה הטבעי. דיון זה חרג מנושאים עיצוביים אשר נגעו לתרבות המקומית בלבד, ונגע בסוגיות פילוסופיות רחבות היקף הקשורות לתכנון גנים בעולם באותה עת (שם: 94).
מעמד הגנן - חלק ניכר מהעוסקים בגננות היו קשורים להתיישבות הקיבוצית. מקרב אלה, הובילו את הענף נשים רבות. זאת ועוד, העוסקים במלאכה סבלו מהערכה נמוכה מחברי הקיבוץ, ממחסור בעובדים, במים ובתקציבים. חברי הקהילה המקצועית שאפו לעודד את הפעילים ולעלות את מעמדם המקצועי (שם: 97).
ניתן לומר, שהשיח המקצועי המקומי דן בעיקר בנושאים הקשורים לעיצוב ולזהות, ופחות בנושאים עירוניים וחברתיים כגון אלה שהעסיקו את תנועת ה-AIAJM .חרף זאת, סוגיות אלו קיבלו התייחסות בקרב אנשי המקצוע, כגון אלה שהציגו הנקה הופרט ואורן-וינברג בדבר חשיבות אדריכלות הנוף לעיצוב המרחב העירוני. "אין הגן צריך להשלים את הבנין והנקודה. להיפך: היסוד הוא הגן, והוא הקובע את הפרצוף והאופי של המקום" (הופרט 20:1943). "הבית והגן מהווים חטיבה שלמה...יש
לתבוע שחטיבה שלמה זו, ששמה "בית וגן", לא תיעזב לאנרכיה אינדיבידואלית, אלא תהיה מותאמת ליחידות השכנות, לסי מיטב התכנון של בניין עיר..." (אורן-וינברג 1956:196).
אחרים הדגישו את חשיבות אדריכלות הנוף לכינון חברה סוציאלית מתקדמת, על סני זאת הקפיטליסטית. "חל שינוי רציני גם באופיו של הגן שצריך עוד לעבור התפתחות חדשה לקראת התאמתו לדרישותיהם ולצרכיהם החמריים, הרוחניים והאסתטיים של שכבות סוציאליות חדשות..." (שורצמן 2-1:1944).
ויש שדנו בתפקידו התכליתי של הגן המודרני: " הרוח החדשה בגננות הנוי באה לידי ביטוי מתוך חוסר זמן וכסף. הכל היה מכוון אל המטרה והתועלת. דרשו מהגנן במינימום אמצעים מקסימום יופי" (קוטנר 29:1943). רעיונות אלה, שמקורם בשיח הבינלאומי, חלחלו אל השיח המקומי וקיבלו פרשנות שהתייחסה בעיקר לגנים הציבורים, ופחות לגינות הפרטיות.
3.4	סיכום: הגינון בארץ־ישראל על רקע הופעת הגינות המודרניות בתהילת המאה ה-20
עם המעבר לשלטון הבריטי, התרחבו ההשפעות של אדריכלות הנוף המודרנית על הגננות בארץ. ביטוי לכך ניתן לראות בתחומים שונים, בהם פיתוח הגננות הציבורית ברחבי הערים, פיתוח גינות הנוי בקיבוצים, וכן שימוש במשקי העזר ביישובים. מתוך הסקר הספרותי ניתן ללמוד:
ישראל כפריפריה לרעיונות אירופיים - תכנון הגינות בארץ הושפע לרוב ממקורות זרים שיובאו ארצה מאירופה, מארצות המזרח וכן מתקדימים מקומיים.
מופע גינות רב גוני - מראה הגינות הפרטיות שהוקמו בארץ החל מהעשורים האחרונים של המאה ה-19 ועד לשנים המוקדמות של השלטון הבריטי, היה רב גוני, ללא זהות אחידה, והתאים את עצמו לאופי הישוב ולצרכי הזמן. כך, הגינות המוקדמות שהוקמו מחוץ לחומת העיר העתיקה בירושלים נבנו בחלקן כבוסתן, ושימשו בעיקר לצרכי תועלת, גינות המושבות שהוקמו זמן קצר לאחר מכן הושפעו במעט מסגנון הגן הצרפתי ושימשו בעיקר לצרכי נוי (בן ערב 22:1981), ואילו גינות בתי התושבים בתל אביב שימשו למגוון מטרות בהם נוי, פנאי וקיום (אלון־מוזס 173:2002). מגוון הגינות שהוזכרו, בנוסף לגינות הטמפלרים, גינות הבוסתנים, גינות מוסדות נוצריים וכן מקורות אחרים, היוו השראה מקומית לתכנון הגינות הפרטיות בעשורים שבאו לאחר מכן.
תחילת שנות ה-20 כנקודת מפנה בעיצוב הנוף המקומי- עם המעבר לשלטון הבריטי ובהשפעת גורמים שונים בהם עליית אדריכלי הנוף והארכיטקטים האירופאיים, החל להתגבש סגנון אדריכלות נוף המחבר בין האידאות והנוף המקומי לרעיונות מודרניסטיים אירופאים. שילוב זה יבחן כחלק מהמחקר בפרקים הבאים.
אל מראה הנוף המקומי, הטבעי והתרבותי, התוודעו אדריכלי הנוף המהגרים שהגיעו ארצה מאירופה החל משנות ה-20 של המאה הקודמת (אניס 6:1996), והביאו עימם ידע מקצועי רב שנשען על אסכולות הגנים הגרמניים (שם: 13). מרבית מאדריכלי הנוף עבדו בתחילה בתחומים שונים בהם הדרכה, פרדסנות, תכנון וכן הקמה ותחזוקת גנים (2003 ,.Burmil et al). הפרק הבא יסקור את התפתחות הגינות הפרטיות בארץ החל משנות ה-20 כרקע לניתוח הגינות הפרטיות של אורן-וינברג.
פרק 4: תכנון גינות פרטיות החל משנות ה-20
בעקבות תמורות חריפות שהתרחשו כתוצאה ממלחמת העולם הראשונה, המהפכה הבולשביקית, סילוק השלטון העותימאני, וכניסת השלטון הבריטי לארץ, השתנה צביון החיים בישוב היהודי. שנים אלו אופיינו בשינוי המבנה החברתי-כלכלי של המשק שכלל, בין השאר, את עליית מעמדם של הפועלים, והקמת ההסתדרות. במהלך תקופה זו נעשו שינויים תרבותיים שהתבטאו במעבר מאוריינטליזם ורומנטיקה שהתאימו לתקופה העותימאנית ולחובבי ציון, לרעיונות מודרניים שמקורם באירופה, שהותאמו לשלטון המנדט הבריטי והציונות הסוציאליסטית (חיוטין 28:1996).
4.1	מטרת הפרק
מטרת הפרק היא להעריך את הרקע לעבודתו של אורן-וינברג, על ידי בחינת הגינות הפרטיות של אדריכלי נוף ומתכננים שעבדו במקביל לו החל משנות ה-20. בשל מספר התוכניות המצומצם והמקרי,19 אין הפרק, שנושאו ראוי למחקר בפני עצמו, מהווה בחינה מקיפה, אלא מציג מגמות ומאפיינים כלליים בלבד שהתקיימו בעבודתם.
4.2	התפתחות הגינות הפרטיות- מפורמליזם לסגנון הגן הטבעי
במהלך שלושים שנות שלטון המנדט הבריטי הונחה התשתית לתכנון הנוף והגננות בערים ובישובים הכפריים בישראל (ארנון־קרסילובסקי 161:2016). עלפי Burmil, Enis ו-2°,(2003) Amdur ניתן להבחין בשינוי בנושאי התכנון לאורך השנים. משנות ה-20 עד אמצע שנות ה-30 התמקד התכנון בעיקר בגינות פרטיות. החל מאמצע שנות ה-30 עבר הדגש לתכנון הנוף בקיבוצים, ומשנות ה-40 גם לתכנון נוף בשיכונים, בפארקים ובגינות עירונית (2003 Burmil, Enis & Amdur).
במהלך עשורים אלו תוכננו גינות פרטיות רבות, לא כולם יושמו ומאלו שבוצעו נשארו בודדות, מתוך המסמכים והתוכניות העוסקות בגינות פרטיות נותרו מעטות בלבד (2003 Burmil, Enis & Amdur). בחינת התוכניות מאותה תקופה מצביעה על גינות שנעשו בעיקר על ידי אדריכלי נוף עצמאיים, ארכיטקטים מרכזיים וכן בשיתופי פעולה בין הקולגות השונים. דוגמאות לכך ניתן לראות בעבודתם של יחיאל סגל וריכארד קאופמן בתכנון וילת אבולגייבן בבית דגן ובבית קרוסקל בתל אביב, וכן בעבודה המשותפת של אורן-וינברג ואריך מנדלסון בתכנון גן בית וייצמן ברחובות (ראה סעיף 8.4.4). זאת ועוד, חלק מאדריכלי הנוף, הקימו במהלך שנות ה-20 קבוצות עבודה משותפות לתכנון והקמה של גינות פרטיות. בין אלו היו יחיאל סגל, מיכאל קלופסטוק, חיים לטה, שלמה תמרי ומשה בן־ישעיה אשר תכננו גינות בירושלים בהם זו של ד״ר ארתור רופין ופריץ קורנברג. קבוצה אחרת פעלה בשנות ה-30 וכללה את משה גרשון פאול ליון, יצחק אנוביץ' בנימין פלגנהיימר ומעצבים נוספים אשר תכננו, הקימו ותחזקו גינות בשכונות החדשות במפרץ חיפה (2003 Burmil, Enis & Amdur).
מבין הגינות הפרטיות שנעשו במהלך שנות ה- 20 ותחילת שנות ה-30 מוכרות עבודותיהם של
קאופמן, לטה וסגל. גינות אלו כללו לרוב מאפיינים פורמליים21 בהם: סימטריה שווי משקל, ערוגות המעוצבות בצורות הנדסיות כגון מלבנים, עיגולים, קשתות וכוי וכן מרכיבים דוממים כגון : בריכות מים, פרגולות, משטחים מרוצפים, שעון שמש, פינות ישיבה בנויות וערוגות ורדים המעוצבות בצורה גיאומטרית. בחלק מהגינות תוכננה במרכז הגינה האחורית מדשאה מרכזית פתוחה, מלבנית או מעוגלת עם שתי מדשאות משנה צרות לצידה. הגינות שימשו בעיקר לצרכי פנאי ונוי, אם כי בחלקם המועט כללו גם גינת תועלת כגון גינת רותס (1931). מבין התוכניות, יש שעוצבו באופן סימטרי ובקווים גיאומטריים מובהקים (גינת פוזנר, 1921 , וילה מלציט, 1928-1925, וגינת אנטוניוס, 1929), אחרות תוכננו בצורה סימטרית חלקית ובקווים מעוגלים (גינת גולדווטר, 1929 וגינת אבו אלגייבן, 1931). ויש שעוצבו, בקווים גיאומטריים אך ללא מאפיינים סימטריים (גינת נתן הבבלי 1931).
שיתוף הפעולה בין קאופמן לסגל בשנים אלו, הוביל גם לתכנון גינת זוהדי האפנדי אבו-אלגייבן, אשר היוותה מקרה ייחודי לגינה פורמאלית שעוצבה בסגנון "אסלאמי מאורי".
וילת זוהד׳ האפנד׳ אבו-אלגייבן- בית המגורים תוכנן בתחילת שנות ה-30 על גבעה שהשקיפה על אזור פרדסים באזור בית דגן. בתחילה עוצב המבנה בסגנון בתי האחוזה של שכניו האפנדים ומאוחר יותר שונה הבניין לסגנון הבינלאומי. לצורך כך הומרו שבע קשתות החזית המקוריות לארבעה עמודי בטון אשר אפשרו מבט פתוח אל הגן והנוף. הבית תוכנן על ידי האדריכל ריכארד קאופמן והמהנדס
יצחק רפפורט והגינה על ידי האדריכל גנן יחיאל סגל על סמך סקיצות מוקדמות שעשה קאופמן (גילר, 16-18:2016). הגינה תוכננה על שטח של כ-12 דונם, בסגנון אסלאמי, וכללה מרכיבים כגון ה-"22"Chahar bagh ובריכת 23Octagons בחזית הדרומית (2008 ,.Burmil et al). המים היוו מרכיב יסודי בתכנון וקישרו באמצעות תעלה מרכזית בין ברכות שתוכננו לאורך הגינה. מהבאר שמקורה בפרדס הסמוך נשאבו המים אל בריכת ה-^Octago בפינת הדרומית של המגרש, ממנה הוזרמו בגרביטציה אל בריכת נוי משנית בחזית המערבית ובהמשך אל בריכה חצי מעגלית במעלה הטרסות הצפוניות. מכאן הובלו המים באמצעות תעלה מרכזית במורד הטרסות אל בריכה מלבנית מוקפת פינת ישיבה הצופה אל חזית הגינה הצפונית.
צמחיית הגינה יובאה ממשתלות מצרפת (2008 ,.Burmil et al) וכללה עצים מסוגים שונים כגון: פיקוס השדרות, טויה, תמר, ערבה בוכייה וצפצפה, וכן שיחי ורדים גבוהים (סגל, תוכנית גינה-1932). הגינה היוותה ביטוי לחיבור של מזרח ומערב, צד אחד של הגינה כלל את נוף טרסות, אם כי באופן שונה מהמקובל באותה תקופה, והחזית השנייה הייתה בעלת מוטבים שונים הקשורים לאסלאם. במהלך מלחמת השחרור נהרס המבנה, אך חלקים מעטים מבריכת המים, התעלות והצמחייה נשתמרו (2008 ,.Burmil et al).
בחינת תוכניות הגינה שנעשו בשנות ה-30 מראה על המשך מגמת העיצוב הגיאומטרי, אך ללא ההיבטים הפורמליים שאפיינו את העשור הקודם. הגינות שנסקרו כללו את עבודתם של קאופמן, הרפז, סגל וכן דוגמאות שונות שהוצגו בחוברת הבנין (1937)24 ניתוח הדוגמאות מראה על תכנון גינות בקווים גיאומטריים: ריבועים, מלבנים, וקשתות, ותכנון ארכיטקטוני המאמץ את קווי המתאר של
בית המגורים ואת הסגנון בו נבנה. חלק מהגינות היו בעלות טרסות מאבן טבעית התואמות לטופוגרפיה המקומית (גינות פרטיות בחיפה, הבנין:1937), אחרות תירגמו את צורות המנסרה התלת ממדיים של בתי המגורים המודרניסטים למדשאות דו ממדיות בחזיתות המבנים (בית לובין שתוכנן על ידי ש. ברקאי ב-1937 בתל בנימין ,הבניין 24:1937), ויש ששילבו בין המאפיינים השונים. במרבית הגינות ניתן היה למצוא שביל היקפי צר שחיבר בין חלקי הגינה, רחבות מרוצפות לפינות ישיבה ובמבואת הכניסה, חלל פתוח מסביב לבית המגורים וכן גינה מרכזית וגינת משנה בהתאם להעמדת המבנה במגרש. דוגמאות אחרות מצביעות על חשיבות חיבור חלל בית המגורים הפנימי לגינה החיצונית על ידי מרפסת ביניים מקורה שהשקיפה אל הנוף או שהתחברה ישירות אל הגינה. בנוסף, התאפיינו הגינות בשיחים שנשתלו לאורך גבולות המגרש ושימשו חיץ בינו לבין הרחוב, וכן בעצים שניטעו בפינות המגרש ובמספר נקודות לאורך הגדרות.
במקביל לסגנון הגיאומטרי, התחילו להופיע לקראת אמצע שנות ה-30 ותחילת שנות ה-40 גינות המעוצבות בסגנון חופשי. מבין אלו, בלטו גן שוקן, גן ויצמן 25וגן מנשה, שתוכננו בגינות רחבות היקף, ללקוחות אמידים על ידי מתכננים בעלי זיקה לאדריכלות הגנים האירופאית. הגנים תוכננו בגדלים משתנים: גן שוקן כ- 5.75 דונם26, גן וייצמן כ- 42 דונם וגן מנשה כ-201 דונם (ערן וברלוביץ 3:2014), והתאפיינו בקווים עקלקלים, התאמה לטופוגרפיה, העמדת המבנה בחלק המגרש הגבוה וכן בשימוש בצמחייה כשלד הגן המרכזי וכאמצעי ליצירת החללים בתוכו.
גינת שוקן תוכננה במשותף על ידי הארכיטקט מנדלסון ואדריכל אנגלי נוסף.27 הגינה הוקמה בחלקו הקדמי והאחורי של בית מגורים מודרני בן שתי קומות שתוכנן אף הוא על ידי מנדלסון בין השנים 1936-1934 (קרויאנקר 155-154:2002). התוכנית והתצלומים מצביעים על גינה, שנבנתה בסגנון טבעי, לאורך מדרון משתפל מבית המגורים, אליה צפתה מרפסת דרומית. הגינה כללה טרסות אבן טבעיות ושבילי הליכה מעגליים (etzel ways^ אשר הקיפו שטחים ירוקים, ורחבה מרוצפת מעוגלת בלב הגן. הצמחייה הייתה בעיקרה ים־תיכונית וכללה עצי זית, אורן וברוש (קרויאנקר 155-154:2002). סגנון זה השתקף גם בעבודתו של מנדלסון בתכנון גינת ויצמן שנעשתה במשותף עם אורן-וינברג, אשר תיבחן בהרחבה בהמשך המחקר.
גן מנשה28, תוכנן החל מסוף שנות ה-צ30 (ערן וברלוביץ' 3:2014), על שטח שומם באזור כפר סבא, (שם: 32). התכנון נעשה על בסיס תוכנית של הארכיטקט זאב רכטר למבנה ולגן (שם: 4). בתכנון זה השתלבו מאוחר יותר אדריכלי הנוף יצחק קוטנר, וליפא יהלום (שם: 42). הגינה תוכננה סביב בית המגורים שהוצב בראש הגבעה ופנה אל נוף הפרדסים הדרום מערבי. התכנון הותאם לתנאי הטופוגרפיה המקומיים וכלל קווים מתעגלים המקיפים את הגינה לאורך טיילת תחתונה. על
הנטיעות הראשונות היה אחראי קוטנר שהעדיף עצים ירוקי עד, מחטניים ורחבי עלים pi שימוש באבן הכורכר הטבעית כחומר לבניית הגן. לעומתו העדיף ליפא, את האבן הירושלמית הדולמיטית לעיצוב המדרגות, המסלעות וקירות התמך. ליפא אשר הושפע מעבודתו עם סגל, בחר במראה הגן האנגלי אותו שילב בגן באמצעות קווי המסלעות והמדרגות המתעגלים בהתאם לטופוגרפיה (שם: 139).
סגנון הגן הטבעי ניכר גם בגינות שתוכננו בשנות ה-40. בחלקם שולבו בנוסף מרכיבים פורמאליים/ גיאומטריים כגון בגינת סלמה בירושלים (קאופמן, 1941) ונדל-שיפמן ברחובות (סגל, 1947).
באחרות היה הסגנון הטבעי מובהק יותר, כמו למשל בגינת אנוביץ' בקרית טבעון (אנוביץ',שנות ה-40), ובגינות שונות שתכנן אורן-וינברג שיבחנו בהמשך המחקר.
מגמה זו התחזקה בשנות ה-50 וסגנון הגן הטבעי יושם גם בתוכניות הגינה הפרטיות שתוכננו על ידי יחיאל סגל, יצחק אנוביץ', יצחק קוטנר, רות אניס, חיים לטה, מאיר ויקטור וריכארד קאופמן.
בין אלו הייתה גינתו של נשיא המדינה השני יצחק בן צבי שתוכננה בשכונת רחביה בירושלים בשנות ה-50 על ידי אדריכל הנוף מאיר ויקטור. הגינה תוכננה כרחבה מרוצפת באבן טבעי, המשלבת בתוכה ובהיקפה ערוגות פרחים שיחים ומדשאות קטנות המעוצבות בצורה אמורפית. תכנון זה נעשה באופן שונה מהדפוס המקובל בגינות מקבילות בהם המדשאה היוותה את לב הגינה. התכנון כלל צמחייה ים תיכונית כגון: גרניום, קיסוס החורש, יסמין, הדס, הרדוף וכוי וכן צמחייה מיובאות כגון: לגרסטרמיה הודית, ליגוסטרום יפני, ערבת בבל ועוד ...
סקירת התוכניות מתקופה זו, מציגה גינות שנועדו בעיקר למטרות פנאי, נוי וייצוג, זאת כמעט ללא שטחי תועלת. הפעילות החברתית התקיימה סביב המדשאות אשר שימשו כחלל הגינה המרכזי ומוקמו בצדו האחד של המגרש או סביב בית המגורים. הגינות תוכננו לרוב בצורה טבעית ואופיינו בקווים קשתיים ומפותלים, מדשאות אמורפיות, חוסר סימטריה וצמחיה טבעית. בחלקם ניתן היה לזהות מרכיבי גינה המתאימים לאזורי מגורים אמידים כגון: חניות פתוחות ומקורות לרכבים, בריכות נוי, וכן בריכות שחייה, ארגז חול, ורחבת משחקים ששולבו בגינות באופן מצומצם בלבד. בנוסף כללו הגינות משטחי אבן ,שבילים מרוצפים, ואבני מדרך מאבנים טבעיות, ספסלים, פרגולות וסוכות שהיו מקובלים הן בגינות הצנועות והן ביוקרתיות. סביב המדשאה ולאורך השבילים תוכננה צמחיית נוי מיובאת או ים תיכונית, אשר כללה עצי נוי רבים ועצי פרי מעטים ששולבו בהתאם לאופי הגינה.
4.3	סיכום
התפתחות הערים והשכונות בארץ שהתרחשה כתוצאה מגלי העלייה שהחלו בשנות ה-20, וכן עלייתם ארצה של אדריכלי נוף ואנשי מקצוע אחרים באותה עת, הביאה לשינוי בתכנון הגינות הפרטיות בארץ. ניתוח תוכניות הגינה הפרטיות שנעשו לאורך השנים מצביע על המטרות המרכזיות להם נועדו הגינות ועל התמורות במהלך השנים.
גינות נוי פרטיות לפנאי ולאסתטיקה - בתוכניות שנסקרו נמצאו מספר מצומצם של גינות תועלת. אפשר, שמיעוט חלקות התועלת מצביע על כך שתכנון הגינות הפרטיות נעשה לרוב למשפחות בעלות אמצעים, שראו בגינה כמקום מנוחה בעל חשיבות אסתטית ולא כמקור תמיכה כלכלי.
זיקה לגן המערבי - הבחירה בסגנון הגן המערבי הפורמלי ומאוחר יותר הטבעי והעדפתו על זה
האוריינטלי, משקף את רצונם של המתכננים לשלב בגינות את סגנון הגנים והנוף האירופאי עליו התחנכו.
מעבר מסגנון פורמאלי לטבעי בדומה לגן הקיבוצי - סקירת גינות הנוי מראה על השתנות סגנון הגינות לאורך העשורים. תחילה עוצבו הגינות בסגנון פורמלי, יתכן בהשפעת הסגנון הארכיטקטוני שרווח בתחילת המאה. רעיונות אלו המשיכו להתקיים בשנות ה-30 בתכנון גינות בעלי מתאר גיאומטרי אך ללא הפורמליות המוקדמת. בד בבד, החל להופיע באמצע שנות ה-30 סגנון הגן הטבעי, בתחילה בגינות רחבות היקף לבתים אמידים, ובמהלך השנים גם במגרשים קטנים יותר. סגנון זה נהיה מרכזי בשנות ה-50 והופיע במרבית הגינות שנסקרו.
התפתחות זו דומה לתהליכים שהתקיימו במקביל בגנים הקיבוציים. בתחילה בשדרות הפורמליות ומאוחר יותר בטרסות הישרות, וערוגות הפרחים המעוצבות שאפיינו את יתר חלקי הגן הקיבוצי (אניס ובן ערב 136:1994). רעיונות אלו נחלשו במהלך שנות ה-40 ולקראת סופם השתנה סגנון הגן הפורמלי לגן נוף אנגלי שהיה כעת שכיח בקרב גני הקיבוצים (שם: 140).
במקביל, וכחלק מקבוצת המתכננים שפעלה בשנים אלו, תכנן אורן-וינברג החל משנות ה-30 למעלה מ-40 תוכניות גינות נוי ומשקי עזר פרטיים ביישובים שונים ברחבי ארץ. הפרקים הבאים יוקדשו להכרת עבודותיו ובחינתם לאור תפישתו המקצועית אותה הציג במאמריו לאורך השנים.
חלק ג' ניתוח המאמרים והגינות הפרטיות בעבודתו של שלמה אורן-וינברג
פרק 5: שלמה אורן-וינברג
5.1	שלמה אורן-וינברג, חייו ועבודתו
שלמה אורן-וינברג נולד בשנת 1889 בעיר Tulcea ברומניה, ונפטר בשנת 1955 בקיבוץ יגור. במהלך חייו המוקדמים נדד מרומניה לטורקיה ואחייב לגרמניה, עד לעלייתו ארצה בשנת 1925. לאורך השנים התמחה אורן-וינברג בתכנון ובהקמת גנים ועסק בתחום במסגרות שונות - כתלמיד, כסטודנט, כעובד משתלה, כגנן וכמדריך חקלאי בגרמניה, כמורה, כפרדסן, כמתכנן גנים וכמרצה בטכניון בישראל. לאחר מותו, אורן-וינברג השאיר אחריו מעל ל-120 תוכניות, עשרות פרסומים, גנים ופארקים שתכנן, ונחשב עד היום כאחת מהדמויות המרכזיות שהשפיעו על תכנון הנוף בארץ (2003 ,.Burmil et al). ניתן להצביע על שלוש תקופות מרכזיות בחייו:
ראשית, השנים המוקדמות - תקופת הילדות וההשכלה המקצועית. מאוחר יותר, שנות הביניים -תקופה ההתנסויות המקצועיות הראשונות, לרבות הדרכה והוראה חקלאית וגננית, התנסות בפרדסנות, ותכנונים ראשוניים של גינות פרטיות וציבוריות. ולבסוף, השנים המאוחרות בארץ -תקופה של שגשוג מקצועי במגוון תחומים: תכנון של עשרות גינות פרטיות וציבוריות, שותפות בהקמת ארגון העובדים לגננות, ייסוד ועריכה של כתב העת המרכזי לגינון "גן ונוף", פרסום מאמרים רבים, השתלבות כמרצה לאדריכלות נוף בטכניון ושותפות בהקמת ארגון אדריכלי הנוף בשנת 1951.
השנים המוקדמות - השכלה מקצועית (1919-1889) רומניה /טורקיה/ גרמניה
אורן-וינברג נולד בשנת 1889 ברומניה ועבר עם משפחתו, בהיותו בן שש ל- Eskisehir שבטורקיה, זאת בעקבות התגברות הוצאת צווים מקומיים מגבילים כנגד יהודי רומניה, והסכמתה של טורקיה לקבלם לשטחה. בין השנים 1900 ל-1906 התחנך אורן-וינברג במיסיון צרפתי. בשנת 1905, פגש את פרופ' אוטו ורבורג (Otto Warburg) שביקר במושבות הטורקיות מטעם י.ק.א (החברה היהודית להתיישבות), וביקש ממנו להישלח לבית ספר חקלאי מקצועי באירופה, בו יוכל לרכוש ידע וניסיון חקלאי אותם יוכל ליישם בעתיד במושבות בטורקיה. כתוצאה מפגישה זו נשלח וינברג ללמוד חקלאות בבית הספר היהודי "Isrealitische Garenbauschule Ahlem1" בפרוורי הנובר שבגרמניה.
- College Of Gardenig /Isrealitische Garenbauschule - השכלה מקצועית
בין השנים 1906 ל-1909 למד אורן-וינברג בבית הספר היהודי לגננות אהלם, שנוסד במטרה להכשיר צעירים יהודים לתחומי תעסוקה מקצועיים שונים. עם סיום לימודיו עבר לעבוד במספר משתלות ובחווה חקלאית, ובשנת 1914 התמנה להיות עוזרו של הגנן הראשי של העיר Erfurt. שנה לאחר מכן עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה התגייס אורן-וינברג לצבא ושימש בה כתותחן. כתוצאה מפעילות זו נפגעה שמיעתו, ולכן חזר לאהלם, הפעם כמורה לעיצוב. בשנת 1918 המשיך להעשיר
את השכלתו בהצטרפו לבית הספר ללימודים גבוהים College Of Gardening Pillints ב-
Dresden, שם קיבל בשנת 1920 את תעודה ה- "Burmil et al., 2003) "Gartenmeister).
שנות הביניים - תקופת ההדרכה וההוראה, תקופת התכנון המוקדמת (1919- 1936), גרמניה/ישראל
בשנת 1919 הוזמן אורן-וינברג על ידי שלמה דיק (Solomon Dyck) לשמש כמנהל אחראי על ענפי הגננות, בחווה חקלאית ב "Messingwerk" ליד Eberswalde שבגרמניה. החווה סיפקה מזון לפועלי מפעל הנחושת של Hirsch (לטה 8:1955), ושימשה מוקד הכשרה לפועלים חלוצים בדרכם לישראל, דבר שתאם את חזונו של אורן-וינברג שראה את עתידו של העם היהודי כקשור לעבודת האדמה: "...זו הדרך לעתידו של הנוער היהודי, השתדל להכירה וללכת בה..." (משה 3:1955). בחווה פגש אורן-וינברג את לולי (אלישבע) יעקב, עמה התחתן, ושניהם עלו ארצה בשנת 1925. באותן שנים שימש אורן-וינברג כמדריך מקצועי לקבוצת צעירים בוגרי אהלם, בראשותו של חיים לטה. לאחר פירוק הקבוצה, החליט אורן-וינברג לעזוב את קיבוץ עין חרוד בו שהה לתקופה קצרה, ולעבוד כמדריך בבית הספר החקלאי במקווה ישראל. גם במקום זה נשאר אורן-וינברג זמן קצר עד שעבר בהזמנת חנה מייזל, לבית הספר החקלאי לבנות בנהלל, שם שימש מורה ומנהל ענפי הגננות וכן הדריך במשקי הפועלות של ויצו בין השנים 1925 ל- 1932 (אורן, גולני ו-שדמי 03.09.2010). כפי שעולה מכתבי תלמידותיו, גישתו החינוכית כללה את החיבור לנוף המקומי ואת אהבת הצומח:
"אין מי כמו וינברג יכול להדביק את הזולת באהבה כה עשירה, כה יפה וכה אינטימית לארץ הזאת ולנופה? הוא הצליח בכך משום שבעצמו החליף ללא כל סיגים ותנאים את היער העבות של גרמניה בחלום על היער בארץ ישראל... " (חנקה 4:1955)
"... בשעוריו הוא השתדל לא רק להקנות לנו ידיעות חקלאיות , כי אם גם ..."רגש חקלאי". יש לדעת לא רק כמה מים לתת אלא גם להרגיש מתי הצמח צמא ורעב" המסירות והאחריות לצמח צריכים להיות לא פחותות מאשר לבעל החיים " (פרבר 11:1955).
באותה התקופה החל אורן-וינברג את דרכו כמתכנן עצמאי של גינות פרטיות וציבוריות. את עבודותיו הראשונות תכנן בנהלל, בעין חרוד וביישובי הסביבה. הגינות, שתוכננו כגינות נוי, עוררו
Burmil et al., ) הסתייגויות רבות מצד חקלאי נהלל אשר ראו בהן "בזבוז" של שטח חקלאי יקר
2003). עבודתו הציבורית הגדולה הראשונה של אורן-וינברג הייתה תכנון גן בית החולים המרכזי החדש בעפולה בשנת 1927 (בן ערב 33:1981). שנתיים לאחר כך מכן תכנן אורן-וינברג לקיבוץ תל יוסף את "תוכנית לקישוט המחנה", אשר התבססה על קווי המתאר אותם התווה האדריכל ריכארד קאופמן. תוכנית זו הייתה, ככל הנראה, תכנון הגנים הראשון בישראל שנעשה לקיבוץ על ידי אדריכל נוף (2011 ,Burmil & Enis).
בתחילת שנות ה-30 עזב אורן-וינברג את נהלל לתל אביב שם פתח משרד עצמאי לתכנון (,Enis 1997). במקביל לעבודתו זו, עסק בהדרכה במספר "משקי פועלות", ובשנת 1934 הצליח לממש את חזונו ולפתוח בית ספר לגננות בשם "מגד" בירקונה שבשרון (שחר 4:2003). בית הספר, שחינך על פי עקרונותיו של בית הספר אהלם (2003 ,.Burmil et al), מנה בעיקר מורים בוגרי אהלם, ותלמידות צעירות אשר עלו מגרמניה. בשלביו המוקדמים שגשג המקום, אך זמן קצר לאחר מכן, עם תחילתו של המרד הערבי בשנת 1936, נטשו התלמידות את המקום שנמצא באזור מבודד ועוין (שחר 4:2003). באותן השנים תכנן אורן-וינברג בעיקר גינות פרטיות בהתיישבויות חקלאיות ובתל
אביב, יוצאת דופן הייתה תוכנית שהכין לבית חיים וייצמן שברחובות (1936). בנוסף, החל אורן-וינברג לתכנן גנים ציבורים אשר היוו מרכיב מרכזי בהמשך דרכו המקצועית (2003 ,.Burmil et al).
תקופת התכנון העיקרית, יסוד הארגונים המקצועיים, פרסום בכתבי עת והוראה (1936-1955) -קיבוץ יגור
נקודת המפנה המקצועית של אורן-וינברג כמתכנן גנים התרחשה בשנת 1936 עת עברו אורן-וינברג ובני משפחתו לקיבוץ יגור. אם עד אותה עת עסק אורן-וינברג בעיקר בהוראה, בפרדסנות ובתכנון גינות פרטיות, הרי שמעתה היה אחראי על תכנון הנוף של פרויקטים ציבוריים ופרטיים מגוונים. תקופה זו הגיעה לשיאה באמצע שנות ה-40, ובמהלכה תכנן אורן-וינברג פרויקטים רבים בהם גינות פרטיות, גני זיכרון, בתי קברות, גינות ציבוריות, בתי הארחה ונופש, מוסדות חינוכיים, מפעלים, בתי חולים וגנים בקיבוצים. בין הגנים המרכזיים אותם תכנן יש לציין את גן הנדיב (-1955 1939), הטיילת בנתניה (1948), ו"גן המצודה" בצפת (1955-1953). מלבד העיסוק בתכנון היה אורן-וינברג פעיל בהקמתם של ארגונים מקצועיים שונים.
הקמת ארגונים מקצועיים (1951-1934) - אורן-וינברג היה שותף ומוביל מרכזי בהקמתם של מספר ארגונים שמטרתם הייתה לקדם את המקצועות הקשורים לגינון ולתכנון נוף בישראל. בתחילה, ייסד בשנת 1934 ביחד עם אדריכלי נוף נוספים כגון יחיאל סגל, מאיר ויקטור ומספר גננים פרטיים נוספים את "ארגון גנני תל אביב" שהיה פעיל עד שנות ה-40 (בן ערב 36:1981). מספר שנים לאחר מכן, בשנת 1943, הוחלט להקים את "ארגון הגננים" בראשותו של אורן-וינברג. מטרת הארגון הייתה לתת מענה לדרישה הגבוהה שנוצרה לעבודות תכנון נוף כתוצאה מגל הבניה הגדול (שם: 65). בשנת 1951 היה שותף אורן-וינברג להקמת "ארגון אדריכלי הנוף הישראלי" (ISALA). הארגון כלל, עם הקמתו, כ-19 מייסדים אשר הגיעו מרקעים מקצועיים שונים, ברובם כמהגרים מאירופה, עובדי רשויות מקומיות, גננים ממספר קיבוצים, יועצים פרטיים ומדריכים (2002:107 ,Helphand).
יסוד כתב העת "גן ונוף" (1943) - מספר חודשים לאחר הקמת "ארגון הגננים", ועם קיומו של הסמינר הראשון לגננות בספטמבר 1943, הוחלט על יסודו של עיתון מקצועי אשר ייתן ביטוי ומענה לצרכים של ענף הגננות. עלון זה, שהופיע תחילה כחוברת מסכמת לכנס הגננים הראשון, פורסם בשמות שונים בין השנים 1945-1943, ביניהם "עלון", ו"עלון לגנן". בשנת 1945 שונה שמו ל"השדה לגן ולנוף, חוברת לגננות ושתלנות", ובשנת 1956, לשם "גן ונוף", המשמש את העיתון עד היום. בשנים הראשונות להקמת העיתון שימש אורן-וינברג כעורך פעיל במערכת (בן ערב 68:1981) זאת בנוסף לעשרות מאמרים אותם פרסם במגזין מיום יסוד העיתון ועד למותו, בהם ביטא את תפיסת עולמו בסוגיות מקצועיות ובנושאים עיצוביים שקשורים לתכנון הגן.
מרצה בטכניון/ תערוכה (1953-1949) - בשנת 1949 הצטרף אורן-וינברג כמרצה במוסד הטכניון בחיפה. הרצאותיו התמקדו בתיאוריה ובהיסטוריה של אדריכלות הנוף. במהלך תקופה זו הקים תערוכה בה הציג את עבודותיו ואת עבודותיהם של אדריכלי נוף נוספים אשר יצרו ופעלו במהלך העשורים שקדמו לה. תערוכה זו, שקיבלה הדים חיוביים, תרמה להחלטה להקמת איגוד אדריכלי הנוף בשנת 1951 (2003 ,.Burmil et al).
ניתוח הנתונים מצביע על הידע והניסיון המגוון שרכש אורן ויינברג במהלך חייו המקצועיים הן בהיבטים החקלאיים והן כאדריכל נוף. תקופות אלו מובחנות, בתחילה רכש אורן-וינברג ידע מקצועי העוסק לרוב בחקלאות זאת כחניך בבית ספר חקלאי, כעובד משתלה וכן כמדריך בבתי ספר ובחוות חקלאיות. בהמשך עם התבססותו המקצועית עסק בתחומים הקשורים לעיצוב ותכנון ועבד כאדריכל נוף, כמרצה וכן כחבר עיתון גן ונוף. הנתונים מראים על פריחה מקצועית בתחום זה החל מתחילת שנת ה- 40 ועד תחילת שנות ה-50 ועל עיסוק במגוון תחומים בו -זמנית (ראה טבלה 5.2).
5.2	טבלת עיסוקים מקצועיים ביחס לתוכניות גינה מתועדות
החל מאמצע שנות ה-30, במקביל לצמיחה בעבודתו כמתכנן, הגביר אורן-וינברג את כתיבתו בנושא גננות, בעיקר במסגרת "יומן יגור" וכתב העת "השדה לגן ולנוף". מאמרים אלו יבחנו בפרקים הבאים. בחלק הראשון ינותחו המאמרים בצורה כמותית בהתאם להתפתחות כרונולוגית - נושאית, ואילו בחלק השני יבחנו המאמרים באופן איכותני על פי הנושאים המרכזיים שזוהו בכתיבתו.
המאמרים יהוו מבוא להכרת תפישתו המקצועית בשני התחומים: האדריכל׳ והחקלאי, תפישה אותה יישם בתכנון הגנים.
פרק 6- ניתוח המאמרים של אורן-וינברג בין השנים 1955-1927
6.1	מקורות המחקר
החל משנותיו הראשונות בארץ ועד יום מותו, כתב אורן-וינברג מאמרים רבים העוסקים בגננות ובתחומים נוספים. מחקר זה כלל איסוף של קרוב ל-73 מאמרים ורשימות אותם כתב אורן-וינברג ופורסמו בין השנים 1927 ל- 29.1956 המאמרים שעסקו בבננות, חקלאות וחקר הארץ הופיעו כחלק מקבצי מאמרים מקצועיים וכן בכתבי עת סדירים. רשימת הקבצים כללה:
"קובץ שכונת העובדים א." - קובץ מאמרים משנת 1927 שעסק בסוגיות שונות בשכונות העובדים כגון חוקת השכונות, ארגון החברים, סידור יחידות המגורים, יעילות המשק החקלאי וגננות. בין המאמרים בקובץ נכלל גם מאמרו של אורן-וינברג "הגן בשכונת העובדים".
"הכינוס הראשון של עובדי גן הנוי" - חוברת המרכזת הרצאות שונות בתחום הגננות, שנערכו במהלך כנס בנושא הגננות בהתיישבות העובדת במרץ 1943 במקווה ישראל. את ההרצאה הראשונה בנושא "גן הנוי בהתיישבות העובדת" פתח אורן-וינברג, והציג בה את תפיסתו לגבי מאפייני הגן ותכונות הצמחייה הרצויים בהתיישבות העובדת ביחס לגנים אירופאים מערביים (אורן-וינברג 7:1943a).
ברשימת כתבי העת נכללו:
"השדה" - כתב עת לענייני חקלאות שיצא לאור החל משנת 1920 ובו כתבות לא סדירות על גננות, אשר עסקו בעיקרם בגני הירק ובמיעוטם בגננות הנוי (אלון־מוזס 2002:86). מאמריו של אורן-וינברג בכתב עת זה עסקו בתיאור תערוכת הפרחים השנייה לגננות בת״א, ובעיצוב ובטיפול בצמחיית הגן.
"הטבע והארץ" - כתב עת למדעי הטבע וחקירת טבע הארץ והגאוגרפיה שלה, שהתפרסם החל משנת 1932. בירחון זה פרסם אורן-וינברג מספר מאמרים, ביניהם שני מאמרים מוקדמים אשר היו חלק מהדיון בעקבות התחרות לתכנון גן מאיר בתל אביב.
"יומן יגור" - יומן העוסק בסוגיות שונות הקשורות בחיי הקיבוץ בתחומים חברתיים, כלכליים ותרבותיים. אורן-וינברג היה שותף לכתיבת המאמרים ביומן החל משנת 1937. מאמריו עסקו בעיקר בשיפור פני המחנה, בסוגיות חקלאיות שונות, בתפקידם של אנשי המקצוע בהחלטות עיצוביות וכן בנושאים כלליים שונים.
"עלון לגנן" - "השדה לגן ולנוף" -כתב עת שנוסד בשנת 1943 בעקבות הקמת "ארגון הגננים". מרבית מאמריו של אורן-וינברג פורסמו בכתב עת זה ודנו בעקרונות עיצוב הגן, תחזוקתו, ידע תיאורטי בנושא צמחייה ותפקידו של אדריכל הגנים.
6.2	ממצאים
6.2.1	מקורות הפרסום והיקפם לאורך השנים
אורן-וינברג פרסם את מאמריו בשני פרסומים מרכזיים: הראשון, כתב העת "עלון" שהוסב בהמשך ל"השדה לגן ולנוף", בו פורסמו כ-38 מאמרים, והשני הינו "יומן יגור" ובו כ-23 מאמרים. בנוסף פרסם אורן-וינברג מאמרים בודדים בכתבי העת "השדה", "הטבע והארץ", בחוברת "הכינוס הראשון של עובדי גן הנוי", בקובץ שכונות העובדים וכן במספר רשומות שנמצאו בארכיון יגור. למרות מספרם המצומצם של מאמרים אלה, תרומתם גבוהה להבנת גישתו כלפי נושאים שונים בתקופות בהם מיעט לכתוב.
ניתוח הפרסומים מצביע על קצב כתיבה של כשלושה עד ארבעה מאמרים בשנה בממוצע בין השנים 1937 ל-1947. נתון זה השתנה באופן דרמטי החל משנת 1943, והגיע לשיאו בפרסומם של כ-17 מאמרים בשנה שלאחר מכן. תקופה זו, עד לשנת 1947, היוותה את שיא פריחתו של אורן-וינברג בכתיבת מאמרים. בפרק זמן זה פרסם אורן-וינברג כ-47 מאמרים שונים. בהמשך בין השנים 1950 ל-1956 פרסם אורן-וינברג עוד מספר מאמרים בודדים.
הנתונים מצביעים שעד 1943, פרסם אורן-וינברג בכתבי עת שונים, בהם בלט "יומן יגור". עם ההוצאה לאור של "עלון" שאורן -וינברג היה ממקימיו, חלה עליה חדה בכמות פרסומיו.
6.2.2	הנושאים המרכזיים במאמריו של אורן-וינברג
אורן-וינברג כתב על קשת רחבה של סוגיות ועניינן הגננות והחקלאות. בין מאמריו ניתן להבחין בכשמונה נושאים שונים, ביניהם חינוך לגננות, הזמנת עבודה, ביקורת גנים, בעלי מקצוע בגן, חיי הקיבוץ, תחזוקת הגן בקיבוץ, הדרכה מעשית ותכנון ועיצוב הגן. את נושאי הכתיבה ניתן לחלק לשלוש קטגוריות מרכזיות, על פי המתכונת אותה זיהתה אלון־מוזס בכתב העת "גן ולנוף". הקטגוריה הראשונה הינה הפרקטיקה -תחזוקת הגן, טיפול במחלות ובמזיקים, וציוד מכני. הקטגוריה השנייה
הינה תכנון ובקורת - עיצוב ותכנון הגן, ביקורת גנים וצמחיית הגן, והקטגוריה השלישית מאגדת נושאים כלליים ופעולות ארגוניות שונות (אלון־מוזס 88:2002).
בהתאם לכך מוינו המאמרים של אורן-וינברג על פי הקטגוריות השונות.
הטבלה מראה שמרבית ממאמריו של אורן-וינברג עוסקים בנושאי תכנון וביקורת (33 מאמרים). מאמרים אלה דנים בסגנון, בעיצוב ובתפקידו של הגן. קטגוריה זו כוללת מאמרים בולטים כגון: "על הפורמליזמוס בגן" (אורן-וינברג (3) 1:19430), "הדומיננט מהו" (אורן-וינברג 8-7:1945-1944), ו"אמנות הגן: רושם המרחב מהו" (אורן-וינברג 3:1944f). הקטגוריה השנייה בגודלה כוללת כ-25 מאמרים העוסקים בהיבטים מעשיים שונים בגננות ובחקלאות. הכתבות כוללות הדרכות שונות בנושאים מגוונים כגון הכנת הקרקע, עישוב, שתילה, הכנת קומפוסט, והתאמת צמחייה לתנאים המקומיים. מבין המאמרים בנושא היי: "עץ אחד ושלושה שיחים מקומיים הפורחים באביב " (אורן-וינברג 5:19440), ו"ספסל עם משענת בגן" (אורן-וינברג 4:1944e). הקטגוריה השלישית כוללת כ-15 מאמרים בנושאים כלליים שונים וביניהם מעמדו של אדריכל הנוף בעיצוב המרחב, דיווח על הצעות עבודה שונות, וכן מספר מאמרים הקשורים לסוגיות אחרות בתפקוד המשק. בין המאמרים בקטגוריה זו ניתן לכלול את "בשפור המחנה" (אורן-וינברג 01.10.1940) שדן בתרומת הגינון למשק, וייעל בעית תוכנית הנקודה" (אורן-וינברג 18.06.1943) העוסק בחשיבות המתכנן המקצועי. הטבלה מראה את מידת החשיבות שאורן-וינברג ייחס לסוגיות התכנון וההדרכה המקצועית, זאת במקביל לכתיבה במגוון נושאים תיאורטיים ואחרים בגננות.
בחינת שלוש הקטגוריות הבולטות לאורך השנים, מצביעה על שלוש תקופות כתיבה מרכזיות:
תקופת העלייה והשנים המוקדמות בקיבוץ (1942-1927) - תחילת תקופה זו מאופיינת בכתיבת מאמרים בודדים העוסקים לרוב בתכנון גנים. המאמרים פורסמו בכתב העת "הטבע והארץ" ובקובץ שכונת העובדים א". בהמשך, עם המעבר לקיבוץ, כתב אורן-וינברג בעיקר ב"יומן יגור" על נושאים שקשורים לשלוש הקטגוריות, ונוגעים בגננות הקיבוץ וחיי היומיום בו.
תקופת ייסוד כתב העת "העלון - השדה לגן ולנוף" (1947-1943) - בשנים אלו עסק אורן-וינברג בעיקר בנושאים הקשורים לתכנון ולעיצוב, ובצדדים המעשיים של התחום. הטקסטים פורסמו בעיקר בכתב העת "עלון- השדה לגן ולנוף".
בשנים המאוחרות (1956-1950) מיעט אורן-וינברג לכתוב. מאמריו נגעו בסוגיות כלליות הקשורות לקיבוץ, וכן בצדדים עיצוביים ומעשיים. המאמרים פורסמו במסגרת העלונים "יומן יגור" ו"השדה לגן ולנוף".
6.2.3	נושא■ התכנון בכתביו של אורן-וינברג
ניתוח נושאי התכנון המרכזיים במאמריו של אורן-וינברג מעיד על כך שמרביתם עסקו בגנים באופן כללי (20), חלקם בגננות הקיבוץ מתוך התמקדות בסוגיות שונות במשק יגור (10), ומספר מאמרים הוקדשו לגינות ציבוריות (5 מאמרים), מדשאות (4 מאמרים) וגינות פרטיות (3 מאמרים). יתר הנושאים הכוללים משתלות, פארקים, תערוכות, גני ילדים, בית ספר וכוי היו בעלי חשיבות
משנית.
לסיכום, אורן-וינברג היה מבין הבולטים באדריכלי הנוף שעסקו במקביל לעבודתם כמתכנני□ בכתיבת מאמרים לכתבי עת. במקביל אליו, השתתפו בכתיבת מאמרים בכתבי עת שונים, גם אדריכלי נוף מרכזיים נוספים בהם: יחיאל סגל, יצחק קוטנר, יצחק אנוביץ' מאיר ויקטור ואחרים, אם כי בהיקף מצומצם מאוד ביחס לכתיבתו. מאמריו פורסמו, בתחילה, בכתבי עת שונים בהם נושא הגינון היה משני, ומאוחר יותר בכתב העת "עלון- השדה לגן ולנוף", אשר הוקדש כולו לתחום הגננות ושימש כבמה המרכזית לפרסומיו. בכתיבתו התייחס אורן-וינברג למגוון נושאים הקשורים למקצוע, ועסק רבות בסוגיות תכנוניות הקשורות לעיצוב הגנים. השקפותיו, כפי שהוצגו במאמריו, תרמו רובד תיאורטי נרחב לשיח המקצועי שהתקיים באותה העת. היבטים אלו ייבחנו בפרק הבא בשלוש הקטגוריות שנבדקו: נושאים מעשיים, נושאי תכנון ועיצוב, ונושאים כלליים.
פרק 7- ניתוח התכנים במאמריו של אורן-וינברג:
7.1	נושאים מעשיים במאמריו של אורן-וינברג
כבוגר בית הספר החקלאי אהלם וכמדריך בנושא חקלאות וגננות במסגרות שונות, היה אורן-וינברג בקיא בצדדים המעשיים של הגננות, ואף הקדיש לנושא זה כ-25 מאמרים. מאמריו המוקדמים יוחדו לסוגיות שונות הקשורות לקיבוץ, והחל מ-1944 התייחס במאמריו בעיקר לגננות כללית. ניתן לחלק מאמרים אלה לשלוש קטגוריות מרכזיות : תכנון, הקמה, ותחזוקה. מרבית המאמרים הוקדשו להקמת הגן ותחזוקתו. מבין הנושאים שעסקו בהקמת הגן בלטו המאמרים שדנו בהכנת הקרקע לשתילה, בהוראות לשתילת עצים וכן בהנחיות להכנת קומפוסט. המאמרים שהוקדשו לתחזוקת הגן התייחסו לחשיבות שמירת המדשאות בקיבוץ, לגיזום מוצלח של העצים, וכן להמלצות לשתילה ולגידול של צמחים. נושא התכנון בקטגוריה זו היה שולי, למעט שני מאמרים שעסקו במיקום ראוי למטע תפוחים בקיבוץ, והמלצות לעצים ממשפחת הוורדניים לגינות קטנות. סקירת המאמרים מצביעה על החשיבות שייחס אורן-וינברג לשתילה ולגידול עצי הגן (ששה מאמרים) וכן לצדדים הכלכליים של המקצוע, מתוך מתן דגש לתכנון תקציבי על פי יכולות האחזקה, ולא על פי יכולות ההקמה. "לא האמצעים והכוחות הדרושים לביצוע ולסידור הראשוני של הגן הם הקובעים את טיב הגן ואופיו, אלא האמצעים הכספיים והכוחות הדרושים לעיבוד ולטיפול המתמידים בו" (אורן ויינברג 4:1945).
7.2	נושאים תכנונ״ם במאמריו של אורן- וינברג:
7.2.1	תפקידו ומשמעותו של הגן
בהרצאתו "גן הנוי בהתיישבות העובדת" משנת 1943, תיאר אורן-וינברג בפעם הראשונה בצורה מקיפה ופרטנית את עקרונות תכנון הגן בהם דגל. על אף שההרצאה עסקה בגני הקיבוץ, התייחס חלקה הגדול למושגי הגן הכלליים. הגן המתואר על פי אורן-וינברג הינו גן מוצל המהווה מקום לנופש, למנוחה ולחיזוק הנפש. גן המעוצב בסגנון טבעי והרמוני שבתוכו נוכחות של מרכיבים גיאומטריים. על צמחיית הגן לכלול עץ דומיננטי, להתחבר לנוף ולצמחיית המקום, וכן לאפשר שילובם של צמחים
מיובאים המתאימים לאקלים הארץ (אורן-וינברג 14-7:1943a). הרעיונות המתוארים הורחבו במאמרים נוספים שכתב.
תפקידו של הגן - אורן-וינברג ראה בגן בראש ובראשונה כמקור לצל שמספק מענה לאקלים החם הארץ ישראלי בו יוקדת השמש כשמונה חודשים בשנה. לגישתו, יש להבדיל בין הגן האירופאי המתקיים באקלים קר אותו הוא כינה גן=נוי, לבין גן=נוף עם עצים מרובים, אליו יש לשאוף במציאות המקומית: "הרעיון העיקרי והשימושי בגן בהתיישבות העובדת מוכרח להיות: סיפוק הצימאון לצל. משום כך יהא הנושא העיקרי בגן - העץ או יותר נכון קבוצה של עצים..." (אורן-וינברג 7:1943a). בהקשר לכך מציין אורן-וינברג את הסתירה הקיימת בין נחיצות העצים בארצות המזרח החמות, מעוטות המשקעים, לעומת ארצות הצפון הקרירות מרובות העצים (שם :8). בנוסף, ייחס אורן-ויינברג חשיבות רבה למראהו האסתטי של המרחב החיצוני, וקרא לשינוי הגישה מזו שהציג הדור הקודם, שהתעלם מהיבטים אלה. אורן-וינברג התייחס למראה הגן האסתטי וכן למרחב הירוק המתוכנן, כבעל תפקיד פרודוקטיבי לחיזוק כוחו הפיזי והנפשי של האדם.30
משמעויותיו הערכיות והחינוכיות של הגן - אורן-וינברג ייחס משמעיות ערכיות ותרבותיות לתפקידו של הגן, וכן הדגיש את תרומתו לגיבוש הזהות הלאומית. רעיונותיו הוצגו במאמרים העוסקים בגן הקיבוץ וגן הנדיב:
זהות מתהווה בארץ חדשה - על פי אורן-וינברג, לגן תפקיד בגיבוש הזהות העברית החדשה, כמו גם חשיבות ביצירת מערכת ערכים חדשה שתותאם להתיישבות ולקיבוצים המתהווים. על הרעיונות, כך טען, להתבצע מתוך שמירה על הערכים הרצויים שהגיעו מהגלות, יחד עם התאמתם לתקופה החדשה. ביטוי לכך צריך להתקיים במראה הקיבוץ ובסגנון האסתטי שלו: "...אין לנו עוד סגנון קיבוצי - לא בחיים הפנימיים, ולא בחיים החיצוניים. הוא צריך לנבוט ולצמוח מתוך חיינו" (אורן-ויינברג 09.03.1937). לפי גישתו על מראה הגן להיות פשוט וצנוע, ללא התפארות וקישוטים מדומים (אורן-וינברג 14:1943a) זאת ועוד, אורן-וינברג דחה את הגישה הלאומית שתמכה בנטיעת עצי גן המבוססים על צמחייה ארץ ישראלית בלבד, והציע במקומם נטיעת עצים שונים שתתרום לאמנות הגן (שם: 8).
הגן כביטוי לתרבות - תכנון הגן, לגישתו של אורן-וינברג, הינו יצירה המקבילה לאומנויות-שימושיות אחרות כגון בנייה, ובדומה להם הוא מבטא את הרמה התרבותית של החברה (אורן -וינברג 196:1956). במכתב שרשם ב-1944 לחיילים בני הקיבוץ המשרתים באירופה, כתב אורן-וינברג על חשיבות חיזוק הערכים התרבותיים כנגד משטר הקפיטליזם, ומימושם, בין השאר, בריבוי הגנים, העצים המדשאות והפרחים. בנוסף, הדגיש אורן-וינברג את חשיבות הנטיעות והבניה מול ההרג וההרס של המלחמה: "... התרגלתם... לראות דברים איומים. ובין אלו גם רבבות גנים נהדרים נמחקו מעל האדמה... לכן תהיה לכם לנחמת מה לשמוע, שבבית ממשיכים ביתר שאת, בדברי שלום של בניה ונטיעה..." (אורן-ויינברג 05.06.1944).
הגן במשמעות חינוכית וחברתית - במאמר המוקדש למשק החקלאי בצמידות לבית הספר בקיבוץ יגור, ציין אורן-וינברג את חשיבות הגן להקניית ערכים חברתיים וחינוכיים להתפתחות חברת הילדים (אורן ויינברג 27.04.1942). בנוסף, ייחס אורן-וינברג משמעויות חינוכיות-לאומיות לגן הנדיב, והציג את יסודות התכנון המיועדים בו ללימוד צמחיית ארץ ישראל והסביבה, כאתר להכרת הצמחים הסובטרופיים המיובאים, וכן כגן לאומי-מדעי (אורן-וינברג 01.08.1939).
7.2.2	מאפיינים עיצוב״ם בגן
עיצוב הגן הטבעי, הקרוי בפי אורן-וינברג "הגן החדיש",31 כלל מספר עקרונות מרכזיים בהם: התייחסות להרמוניה בסידור הצמחייה, יצירת רושם המרחב, תכנון טבעי, שילוב העץ הדומיננטי בגן, שילוב צמחיה מקומית וצמחיה מסוג סובטרופי המתאימה לסביבה המקומית, והשתלבות עם הנוף המקומי. עקרונות אלה ייבחנו דרך אופן עיצוב המרחב, הצמחייה בגן ובחינת המרכיבים הדוממים בו.
עיצוב המרחב:
גן טבעי עם מרכיבים פורמאליים - במהלך למעלה משני עשורים התקיים מעל דפי העלון "גן ונוף" ויכוח בדבר הסגנון הראוי לגן הקיבוצי: הסגנון הפורמלי מול הסגנון הטבעי (אניס ובן ערב 136:1994). אורן-וינברג, היה שותף מרכזי בדיונים והציג לאורך שנים תפיסת תכנון חופשית המחזקת את רעיון גן=הנוף, ואת תחושת היער הטבעי (אורן-וינברג 10:1943a). במאמריו קישר בין תכונות הגן הטבעי ליופיו: "מדוע לא ליצור גנים יפים וטבעיים במקום להסתמך על הקווים הישרים של העיר ושדרותיה המונוטוניות..." (אורן-וינברג 2:19430). חשיבות הגן הטבעי, שוקפה במאמרים נוספים אותם תרגם וכתב, בהם "הגן היפני" (אורן וינברג 1946d) , והמאמר "הציפורן בגן" שדן בגידולו של הציפורן ושילובו בגן טבעי כפי שנעשה בעבר על ידי גננים מפורסמים הנוטים לסגנון הטבעי החדש כגון: William Robinson ,Willi Lange ו- Gertrude Jekyll (אורן-וינברג, 68-69:19460).
על אף זאת, הציג אורן-וינברג פתיחות כלפי שילוב מרכיבים פורמאליים בגן. במאמרו "על הפורמליזוס בגן" שמוקדש לנושא זה, תמך אורן-וינברג בתפישה התכנונית של האדריכל קאופמן שהתנגד לסגנון הפורמלי. עם זאת ציין, שגישתו של האחרון מופרזת, ושניתן לשלב בגן מעת לעת רעיונות פורמאליסטים. לראייתו, תכנון הגנים מושפע מהתפתחות הארכיטקטורה אשר נטשה במהלך השנים את קווי הסימטריה, וכן מתהליכים כלל עולמיים. כתוצאה מאלה, נוצרו גנים שכוללים אלמנטים גיאומטריים כגון פרגולות וטרסות, שתפקידן להבליט את אופיו הטבעי של הגן (אורן-וינברג, 2-1:19430). על מנת לאפיין את מרכיבי הגן הטבעי והפורמלי תרגם אורן-וינברג מאמר המציג את ההבדלים בין הסגנונות:
יצירת תחושת מרחב - לגישתו של אורן-וינברג, על מתכנן הגן ליצור תחושת מרחב גדולה מזו שבמציאות. לשם כך עליו לתכנן מבטים כלפי חוץ, וכן לתכנן חלל מרכזי שיהווה את חוט השדרה והציר של הגן. למרחב זה יש ליצור חללי משנה שיאפשרו נקודות מבט פרספקטיביות רחבות. אם זאת מציין אורן-וינברג שבגן קטן יש להסתפק בחלל אחד עם פינות מיוחדות שיגוונו אותו (אורן-וינברג, 3:1944g).
הפרדת שימושים בין גן הנוי לגן התועלת - במאמרו "הגן בשכונת העובדים" מגדיר אורן-וינברג את גודל הקרקע האפקטיבי למשק עזר משפחתי, ומצביע, בנוסף, על החלוקה שיש לבצע בין שטח גן הנוי לשטח גן התועלת. זאת ועוד, אורן-וינברג מציע כללים בסיסיים לעבודת המשק (אורן-וינברג 44:1927). רעיונות ההפרדה והיעילות חוזרים גם בתגובתו לחברי הקיבוץ שמבקשים לשלב עצי נוי ופרי יחדיו:"... גם הסידור של גני-נוי מבוסס על עקרוניים מסוימים... שאין לערבב עצי-פרי עם צמחי נוי בגן אחד...". ועוד: "לגני נוי אופני טיפול, עיבוד והשקיה אחרים מאשר לגן עצי-פרי." (אורן-וינברג 19.1.1937).
הצמחייה בגן:
בניגוד לגן הפורמלי בו שימשה הצמחייה בתפקיד דקורטיבי משני, תפקיד הצמחייה בגן הטבעי לקבוע את דמותו ואופיו של המקום. במאמריו הדגיש אורן ויינברג את חשיבות הצמחייה כאמצעי התכנון המרכזי של אדריכל הנוף.
עיצוב צמחיית הגן - בדומה למוסיקה ולציור תושתת הצמחייה בגן החדיש על עקרונות ההרמוניה והריתמוס (אורן-וינברג 2:19430). הפרחים יצאו ממסגרות הריבוע, המשושה והעיגול המקובלות, ויסודרו בהתאם לגובהם בחיבור הדרגתי בין הערוגות. בנוסף, על הפרחים להיות מגוונים ודומים באופן שתילתם לדרך בה הם מופיעים בטבע (אורן-וינברג 278:1944a).
הדומיננט בגן - במאמרו "הדומיננט מהו?" מתאר אורן-וינברג את חשיבותו של כלל זה: "הדומיננט, עץ השולט בכמותו בכל הגן או בחלקיו, ומשמש רקע לעצים ממינים וזנים אחרים..." (אורן-וינברג 7:1945-1944). מטרת הדומיננט להקנות לגן אופי מיוחד ושקט (אורן-וינברג 9:1943a), ולמנוע ערבוב צמחיה בלתי מחושב. דמותו של הדומיננט צריכה להיות ניטרלית, ורצוי
לבחור עץ השולט מטבעו בסביבה שישמש רקע למגוון עצים אחרים שישולבו בגן. עץ הדומיננט מתאים בעיקר לגינות גדולות, ואופן העיצוב שלו צריך לשרת את כלל הצמחייה בגן (אורן-וינברג 7-8:1945-1944).
השתלבות צמחיית הגן עם הסביבה הטבעית - אורן-וינברג משבח את התושבים הערבים שיצרו סגנון השואף לאחידות עם הטבע. לתפיסתו, המתכננים בישוב העברי עדיין לא הגיעו ליכולות מסוג זה (אורן-וינברג 22:1943b). על מנת למזג בצורה יעילה בין הגן לסביבה יש לבחור עצי דומיננט על פי סביבתם הטבעית (אורן-וינברג 8:1943a). עקרון זה מתקיים גם במאמרו של Willy Lange "הגן הטבעי" שתורגם על ידי אורן-וינברג, בו מציין המחבר את חשיבות התאמת עצי הגן לעצי הסביבה הטבעיים (אורן-וינברג .(3-2:1944b
המרכיבים הצמחיים בגן - מאמריו של אורן-וינברג דנים בשלל תכונותיה של הצמחייה, באופן שילובה בגן, ובהתאמתה לבית המגורים והסביבה. התיאור כולל פירוט על העצים, המדשאה, השיחים, הפרחים, המטפסים והוורדים:
העצים בגן: העץ או קבוצת העצים ישמשו כנושא המרכזי בגן (ראה סעיף "תפקידו של הגן"). על מנת ליצור גן=נוף מגוון, יש לשלב עצים מקומיים ועצים שאקלמו בארץ לאורך השנים, וכן לייבא עצים סובטרופיים וטרופיים חדשים לשם שינוי מראה הטבע הקיים. חלק מהעצים יוכלו לשמש כדומיננט, בהתאם לסביבה בה ישתלו, כדוגמת דולב ואגוז שיתאימו לגליל העליון, הזית, החרוב והאורן ירושלמי שיתאימו לסביבות ירושלים, והאשל והתאנה שיתאימו לנגב (אורן-וינברג 9-7:1943a). בהתייחסו לגן הפרטי ממליץ אורן-וינברג להשתמש בעצים מצלים בינוניים כגון עצי תאנה, חרוב או אגוז (אורן-וינברג 45:1927), וכן על שתילתם של שלושה עד חמישה עצים סביב מדשאה מרווחת (אורן-וינברג 5:1946a).
המדשאה: המדשאה בגן נועדה להרגעת העין וכמקום מנוחה בעת הצורך. על המדשאה להיות מעוצבת בצורה חופשית (אורן-וינברג 21:1943b) ולשמש כגורם המתווך המרכזי בגן, אשר ממלא את החלל בין העצים ויוצר את "רושם החזות" (אורן-וינברג 278:1944a). במקור אחר, מציין אורן -וינברג את העובדה שאת הגינה הראשונה שהקים בארץ, בנהלל, כיסה בסגל ריחני, מאחר שלא היו מדשאות לשתילה באותה תקופה (שדמי 192:1956).
השיחים: אורן-וינברג מתייחס לעיצוב השיחים בגן הקיבוצי וכותב שיש להשתמש בהם כמסמני גבול, ולא בתפקיד דקורטיבי. הוא מוסיף שיש לשותלם בקבוצות גדולות, לא גיאומטריות, תוך התאמת מינים ותפרחת. בנוסף לזאת, אין להרבות בשיחים בעלי צורה כדורית או ספירלית, אלא להעדיף את אלה בעלי הצורה הטבעית.
הפרחים: תפקיד הפרח לקשר בין הבית לגן. יש להרבות את השימוש בו ולשלבו בין השיחים והדשא בערוגות צרות ובאופן מגוון וטבעי.
המטפס: על המטפס, בדומה לפרח, לשמש כמחבר בין הבית לגן, ולכן יש לשלבו על קירות הבתים או על עמודי המרפסת. לצורך כך יספיקו שניים־שלושה מטפסים ממין אחד או משני מינים (אורן-וינברג 12:1943a).
הוורדים: על הורד וסגולותיו כותב אורן-וינברג: "...הורד נשאר האציל בין ההמונים, ואין דומה לו בצורתו ובצבעיו...". עם זאת, למרות יופיו, פוגעת צורתו הפראית במראהו האסתטי, וכדי להתגבר על מגבלה זו כדאי לשתלו בצפיפות. אורן-וינברג מציין מיני ורדים, ביניהם מיני הפוליאנטה והמטפסים, המתאימים לסידור בערוגות או בקבוצות גדולות (אורן-וינברג 6-3:19470)
המרכיבים הדוממים גן
בהתייחסותו למרכיבים הארכיטקטוניים בגן הקיבוצי, כותב אורן-וינברג שיש להקפיד על צניעות. במידה וצריך, ניתן להוסיף לגן טרסות מאבן טבעית, אך לא למטרת קישוט. באופן דומה, גם בניית הפרגולה, הסוכה או הספסל, צריכה להיעשות בפשטות, באמצעות אבן אי עץ לא מעובד ובעיצוב ללא כל רומנטיקה ועיבודים מיותרים (אורן-וינברג 13:1943a). לגישתו, אין חובה להשתמש בחומרים מקומיים, במידה ואלו אינם עונים על דרישות החוזק, הצורה או הצבע הראויים למקום. "הארמונות הנהדרים והמידרגים בכמה גנים באיטליה, בנוסח הרנסנס, על שפת הים, הריהם בנויים מאבן השיש Carrara, שמקור-מחצבתה רחוק רחוק מן הים..." (אורן-וינברג 12:19470).
7.2.3	תכנון הגינות הפרטיות במאמריו של אורן-וינברג
לתפישתו של אורן-וינברג, גינת הנוי הינה הרחבה של בית המגורים. עליה להיות נוחה ויעילה לשימוש בני המשפחה ולשמש כמקום מנוחה, הנאה ומקור לחידוש כוחות בסוף יום העבודה. תפישה זו, העולה מתוך מאמרים בודדים, מציגה את עמדתו של אורן-וינברג כלפי תכנון הגינה הפרטית הן בשכונות העובדים והן בווילות פרטיות.
הגן בשכונת העובדים -במאמרו הגן בשכונת העובדים (1927) מתאר אורן-וינברג את הגן המודרני כמרחב הקשור באופן אורגאני עם הבית, שתפקידו לספק את מרבית תצרוכת הירקות והפירות של המשק, ולהוות מקור הנאה מגידול הצמחייה בו. המאמר, שמתייחס לגינה הפרטית, מאפשר הצצה ראשונה לעקרונות התכנון המוקדמים של אורן-וינברג הכוללים הפרדת שימושים בגן, יצירת הרמוניה של צמחיה, תנועה תכליתית ויעילה, שמירה על כללי האסתטיקה, וכן פירוט של מרכיב הצמחייה על פי שימושם כפי שיודגם להלן:
תכנון הגינה והבית: המגרש יחולק לשני חלקים: גינת נוי וגינת התועלת. גינת הנוי תמוקם בחזית הבית ותהווה הרחבה שלו, ואילו גינת התועלת תמוקם בחלקו האחורי או לצדו של הבית. החיבור בין שני חלקי הגינה יעשה באופן אסתטי תוך כדי שמירה על תפקוד יעיל. בין חלקי הגינה השונים: הדירה, אזור המשחק, הסוכה, גן התועלת והלול, תוביל דרך ישרה שמצדדיה ניתן יהיה לשתול פרחים.
שילוב בין השימושים: ניתן לשלב בין שימושי גינת התועלת וגינת הנוי, למשל באופן תיחום ערוגת הירקות בפרחים או בשיחים, אך יש לעשות זאת תוך שמירה על כללי השילוב הארכיטקטוני ושלמות הצורה והצבע.
עיצוב הצמחייה: את הפרחים יש לשתול על פי חוקי ההרמוניה והניגוד של הצבעים, בגובה הדרגתי ולפי עונות הפריחה.
סידור הצמחייה: במאמר מפורט סידור צמחיית הנוי המומלצת לחלקי המגרש השונים: גדר חיה מסוג הדס, טויה מערבית ודומיהן מסביב לגינה, ערוגות ורדים מסוג פוליאנטה או שיחים אחרים המרהיבים בכל עונות השנה ליד סוכות או פינות ישיבה שונות, מטפסים כגון יסמין או גפן בר טפסנית על קירות הבתים, בוגנוויליה או ורד מטפס לצד שער המגרש, וכן עצי צל כמו למשל תאנה או חרוב מעל שטחי מגרש המשחקים או בית המגורים. אורן-וינברג מוסיף שעקרונות אלה טובים גם לתכנון גן גדול, אך בניגוד לגן הפרטי "שכולו מכוון כלפי הנעימות" (אורן-וינברג 47:1927) יש להבליט בגן הגדול את הרושם הדקורטיבי באמצעות שתילת עצים ושיחים גדולים (שם: 47-44).
גינת הנוי הפרטית - במאמר יחיד המוקדש לנושא תכנון גינות הנוי הפרטיות, מדגים אורן-וינברג באמצעות שתי גינות זעירות שהועתקו מתוך מגזין מחו"ל בשם "Gartenschonhelt" את גישתו התכנונית כלפי נושא זה. לראייתו, הגינות, שתוכננו על יד אדריכלים בעלי שם, מהוות דוגמא מוצלחת לתכנון המספק את כל דרישות האסתטיקה והנוחות של גינת המגורים. אורן-וינברג מפרט את מרכיבי הצמחייה והתכנון אשר תורמים להצלחת התוכנית, בהם: מדשאה מרכזית בעלת פרופורציה מוצלחת
המוקפת במספר עצי צל גדולים ועצי פרי, שיחים פורחים גדולים וננסיים בין העצים, גדרות חיות לא גזומות, פינות ישיבה מוצלות המוקפות בצמחייה מתאימה, וכן פרחים שנתיים וחד שנתיים רבים. לדעתו, איכותן של הגינות נובעת מכך שתוכננו באופן טבעי ללא קווים גיאומטריים וארכיטקטוניים, באמצעים פשוטים, וללא הוצאות כספיות גבוהות. אורן-וינברג מצביע על תכנון המתחשב במבט אל הנוף (אורן-וינברג 5-4:1946a), ומציין את העובדה שבגנים רבים בחו״ל ישנו ניסיון לטשטש את גבולות הגינה בין המגרשים כך שלמתבונן מבחוץ הם יראו כיחידה הרמונית אחת. בהקשר זה הוא מציין את הכוונה לקיים רעיון זה בגינות בית שערים שנבנו באותה העת (אורן-וינברג 32 .(3:1947b
לסיכום, בתכנון גינת הנוי הפרטית מציג אורן-וינברג עקרונות תכנון הדומים לאלה של הגנים הגדולים והגנים הקיבוציים למעט רעיונות הדומיננט. הגינות המתוארות כוללות משטח פתוח מרכזי, לרבות משטח דשא אשר סביבו מתקיימת הגינה. תכנון הגינה הקטנה שומר על מושגי רושם המרחב, ההרמוניה והסגנון הטבעי המאפיינים את גינותיו. אורן-וינברג כותב:
"צריך המתכנן לדעת היטב להשתמש בצמחיה, לא רק בהתאם לתנאי הקרקע והאקלים... אלא לפי חוקים אסתטיים מקובלים בעלי ערך נצחי... כל גן מוצלח מתבטא בשימוש נכון בעקרונות האלה... במובן זה אין הבדל אם הגן משתרע על עשרות דונאמים... או שהוא גן קטן על שטח של מטרים מרובעים אחדים. למעשה ככל שהשטח יותר קטן, מתקשים יותר בתכנון האמנות׳ של הגן".
7.3	נושאים כלליים במאמריו של אורן-וינברג
בחלק ממאמריו התייחס אורן-וינברג למקצועיות הרבה הנדרשת ממתכנני הגנים, וכן לחשיבות
התיאום בינם לבין הארכיטקטים. בחלקם האחר ביטאו מאמריו תסכול מתכנון שנעשה באופן לא מקצועי או שלא על ידי אנשי מקצוע.
7.3.1	על תפקידו ומעמדו של אדריכל הנוף בארץ
על פי אורן-וינברג, תדמית ענף הגננות בקיבוץ, רמתם של הגנים ומקצועיותם של מתכנני הנוף -אינם מספקים. לתפיסתו, על הגנן להיות בקיא באדריכלות, בתורת הקרקע ובעיקר להיות בעל ידע בתכונות הצמחייה. הגישה שדגלה בשתילה אקראית, כפי שנעשה בימיה הראשונים של ההתיישבות, איננה יכול להימשך יותר, וכעת יש להתבסס על עקרונות אסתטיים נצחיים (אורן-וינברג -196 195:1956). ביקורתו של אורן-וינברג מופנית כלפי הנעשה במשק יגור בפרט, ובארץ בכלל.
חשיבות התיאום בין האדריכל ומתכנן הנוף
חשיבות הקשר בין האדריכל למתכנן הנוף משלביו המוקדמים של הפרויקט, היה נושא שהעסיק את אדריכלי הנוף לאורך השנים. אדריכלי הנוף המוקדמים פעלו במשותף עם ארכיטקטים מובילים בתכנון הקיבוצים בארץ. על קשרי העבודה בין שתי הקבוצות ידוע מעט, אם כי מוכרת העבודה המשותפת של הארכיטקט אריה שרון ואדריכל הנוף יחיאל סגל בתכנון קיבוץ גן שמואל, של הארכיטקט זאב רכטר ואדריכל הנוף אלפרד וויס וכן של הארכיטקט ומתכנן הערים ריכארד קאופמן ואורן-וינברג בתכנון קיבוצים רבים (2011:43 Burmil &Enis).
בסמינר שהתקיים בעיינות בשנת 1943, הוחלט לחייב את מוסדות ההתיישבות להזמין לנקודה החדשה (הקיבוץ) את כלל המעורבים בתכנון, לרבות הגנן, וכן לחייב את האדריכל לשתף את האדריכל-גנן בתכנון הנקודה (אורן-וינברג 04.10.1943). יחסו של אורן-וינברג תאם עמדות אלו. לטענתו, במצב הנוכחי, הלא רצוי, מוזמן אדריכל הגנים למשק או בתחילת הבניה או, כמו שקורה לרוב, אחריה. לגישתו, לא ניתן לנתק בין מעשה תכנון הבניינים ותכנון הגן. לשני המקצועות עקרונות משותפים של חלוקת שטח, הרמוניה, קונטרסט ופרופורציה, ועל האדריכל, אשר אינו בקיא בתורת הצומח, הקרקע והאקלים, להזמין שיתוף פעולה עם אדריכל הנוף לשם עבודת תכנון מיטבית. אורן-וינברג מוסיף שיש להיעזר בניסיונו של אדריכל הנוף בתחומים כגון חלוקת שטח, רוחב דרכים, שבילים, ומיקום המבנים. באופן זה, לטענתו של אורן-וינברג, תתאפשר התפתחותו של הגן בעתיד בצורה הטובה ביותר (אורן-וינברג 19:1946b).
7.3.2	על מקומו ומעמדו של הגינון בארץ
הגינון בקיבוץ : כשותף פעיל בתכנון הנוף בקיבוץ, יצא אורן-וינברג נגד הדרך בה נקבעו ההחלטות האסתטיות הציבוריות. לטעמו, עניין זה אינו ניתן להצבעה ציבורית, אלא ראוי להיעשות על ידי בעלי הניסיון המקצועי ובעלי הכישרון בלבד (אורן-וינברג 09.03.1937). מאבק נוסף התנהל על כבודו של ענף הנוי שנתפס כלא פרודוקטיבי בקיבוץ. נגד טענות אלה, שככל הנראה נשנו לאורך השנים, כתב אורן-וינברג : "... אין צורך בהוכחות על חשיבות ההנאה מיפי הטבע בשביל נפש האדם. רגע מנוחה בסביבת ירק, צל וצבעים רעננים, מרעננים את האדם ומעלים את כושר העבודה והפעולה שלו..." (אורן-וינברג 01.10.1940). אורן-וינברג ציין שהיחס הלא מקצועי
של הקיבוץ התבטא, בין השאר, בהקצאת כמות עובדים מועטה לענף (אורן-וינברג 28.09.1950), וכן בזלזול ובאדישות החברים הפוגעים במדשאות בקיבוץ (אורן-וינברג 10.09.1941).
גנים ציבוריים בעיר: במאמרו "חנוך לטעם בגננות הנוי" מציין אורן-וינברג את רמת הגנים, בייחוד אלו הציבוריים, אשר איננה מספקת בהשוואה לגנים הקיימים במערב. אורן-וינברג יוצא בקריאה להגברת הידע המקצועי בגננות, וכן להמשך ביקורת הגנים, שתיעשה על ידי אנשי מקצוע מנוסים בלבד ותהווה כלי ללימוד (אורן-וינברג 2-1:1944d). במאמרים אחרים מבקר אורן-וינברג את אי שמירת רושם המרחב בגנים ציבוריים, ומדגים זאת על תכנון יגן מאירי בתל אביב אשר לדעתו, חסר היררכיה, פרופורציה והקשרים בין החללים (אורן-וינברג 2-1:1944g). ביקורת אחרת יוצאת כנגד רמת ידע הנמוכה של המתכננים בצמחיה. כדוגמה, מביא אורן-וינברג את יגן הנשיאים' ברמת גן, אשר תוכנן לטעמו ללא התאמה בין הצמחייה למרכיבים ולמרחבים השונים בגן, זאת בנוסף לעיצוב שנעשה בחלקו בצורה פורמלית ללא הלימה למקום (אורן-וינברג 2-1:1943d).
7.3.3	על הסגנון המודרניסטי במאמריו של אורן-וינברג
רעיונותיו החברתיים של Tunnard, וכן עבודותיהם של אדריכלי הנוף הגרמנים שמאמריהם תורגמו בחלקם ב"עלון לגנן", היו ידועים לקהילת המתכננים בישראל. הרעיונות חלחלו לשיח שהתנהל באותה תקופה בכתבי העת המקצועיים, והשפיעו על הדיון בדבר זהות הגן בישראל ומקומו של הגן העכשווי בתוכו (רוזנברג 156-153:2017). אורן-וינברג שהיה שותף מרכזי בשיח, הציע שני מושגים שמתייחסים לגן העכשווי ומשולבים יחדיו. המושג הראשון הינו ה"גן המודרני", גן המוצג בהקשר לשכונת העובדים, ותפקידו לשמש כמקום מנוחה, לספק יבול חקלאי והנאה אסתטית (אורן-וינברג 44:1927). המושג השני, "הגן החדיש",33 מושג אשר מתנגד לרעיונות הפורמליזם המוקדמים ומציג, במקום, סגנון טבעי המסתמך על קווים חופשיים, ועל הצמחייה כבסיס למתאר הגן (אורן-וינברג 1:19430).
על פי אורן-וינברג על הגן החדש להיות מעוצב בסגנון חופשי, ולמלא אחר הצרכים החברתיים-נפשיים של האדם. אורן-וינברג אינו מרבה לעסוק בכתיבתו באדריכלי נוף אחרים, אם זאת חלקם מוזכרים ואף נדמה שמשפיעים על עבודתו בהם: תפישת הגן הטבעי של Willy Lange, ללא המשמעות הלאומיות שבה, וכן גישתה ההרמונית לעיצוב הצמחייה של Gerdute Jekyll. ביחסו לתכנון הגינה, מהדהדים במאמריו רעיונות מודרניסטים אחרים בהם: חלוקת הגינה הפרטית בעבודותיו המוקדמות של Migge (ראה סעיף 2.5.2), חשיבות הגינה כמקום לפנאי ומנוחה בדומה לגישתם של Canneel-Claes ,Brandt ו- Tunnard. וכן חשיבות התיאום בין אדריכלות הנוף לארכיטקטורה אליו מתייחס איגוד AIAJM-n. פונקציות אחרות, כגון תפקיד כלכלי או משמעיות ערכיות, מקבלות חשיבות משנית במאמריו, וכן ניכרת התעלמות מרעיונות אמנותיים מודרניסטיים אחרים כגון קוביזם או רעיונות אקולוגיים.
7.4	סיכום
בין השנים 1927 ל- 1955 כתב אורן-וינברג למעלה מ-70 מאמרים אשר פורסמו ברובם בכתב העת "עלון לגנן" ו"יומן יגור". מספר המאמרים גדל באמצע שנות ה-40 עם הופעתו של כתב העת "עלון" ובמקביל לפריחה מקצועית שחווה אורן-וינברג באותן שנים. מרבית המאמרים עסקו בהגדרות הגן הקיבוצי והגנים בכלל, וכן בהדרכות שונות הקשורות לצדדים מעשיים. במאמריו עסק אורן-וינברג בשאלות המהותיות של השיח המקצועי של אותה העת: זהות הגן, בעלי הסמכות התכנונית, סגנון פורמאלי מול טבעי ומעמדו של מתכנן הנוף. אורן-וינברג ראה בגננות כאמנות שימושית, שתפקידה הראשוני הוא לספק צל בתנאי השמש המקומיים. את התפישה הזו הציע אורן-וינברג לייצג באמצעות גנים מרובי עצים, בעלי סגנון טבעי, המקנים שקט ויזואלי ומרחב המאפשר פעילויות חברתיות. הצמחייה, ודרך שילובה בגן, היו המשאבים החשובים בעבודתו של המתכנן. באמצעות הצמחייה הוא הגדיר את תוכנית הגן, ויצר את החללים השונים על ידי שילוב הרמוני, ופרופורציות נכונות בין מרכיביו. על מנת לאפשר את קיום התנאים הנדרשים, על המתכנן להשתמש בעקרון ה"דומיננט" ו"רושם המרחב" עליהם כתב במאמריו.
מתוך ניתוח מאמריו עולות מספר נקודות:
אורן-וינברג הרבה לכתוב והשתדל לפרסם את כתביו בבמות הרלוונטית הקיימות, בתחילה ב"יומן יגור", ומאוחר יותר ב"השדה לגן ולנוף". בכתיבתו, עסק אורן-וינברג בנושאים תיאורטיים ופרקטיים וראה חשיבות מרכזית לדון בהגדרות תכנוניות ועיצוביות כחלק משיח התקופה.
התאמה בין תכנון לכתיבה - יש התאמה בין שנות הפריחה המקצועית של אורן-וינברג כמתכנן, לבין תקופות השיא של פרסומיו, בעיקר בין השנים 1943 ל-1947.
עקרונות תכנון זהים לקנה מידה משתנה של גינה - על אף שמרבית ממאמריו של אורן-וינברג הוקדשו להגדרת מושגי הגן הכללי, גן הקיבוץ והגינה הציבורית, ניכר שעקרונות אלה נוגעים גם לתכנון הגינה הפרטית. על אף זאת, נותן אורן-וינברג לגינה הפרטית הגדרות ייחודיות התואמות לגודלה: מגוון וגודל עצים שונה, פרשנות אחרת לרושם המרחב, התייחסות לבית המגורים וכוי המאמרים כאמצעי תיווך - בכתיבתו, שימש אורן-וינברג כסוכן תרבות לרעיונות אירופאיים מסורתיים ומודרניים. ביטוי לכך נמצא באזכורים ובתרגומים שערך למאמרים שונים של אדריכלי נוף ותיאורטיקנים אירופאים, בהם Harry .W. Shepherd34 ו- Gertrude Jekyll-i Willy Lange (אורן-וינברג 69-68:19460). הפרסומים היוו מצע תיאורטי לשיח המקצועי שהתקיים באותה תקופה בכתבי העת.
שילוב הישן עם החדש - אורן-וינברג מתאר את חשיבות הגן כסמל לתרבות העם המתחדש. לתפישתו, על מנת לממש את ערכי ההתחדשות, יש לשמור על המסורות תרבותיות המתאימות מארצות הגולה ולשלבם בגן העכשווי, שיותאם לתנאים הפיזיים והחברתיים הקיימים. הגן
המתואר במאמריו תואם גישה זו, ומשלב בין מאפייני הגן האירופאי שכוללים למשל, גן טבעי, ריבוי עצים ומדשאות, עם מאפייני הגן והנוף המקומי שכוללים צמחייה ארצישראלית, צמחיה מיובאת וחומרים מקומיים פשוטים.
הגינה הפרטית כמקום להנאה ולמנוחה - הגינה הפרטית המוצגת במאמריו של אורן-וינברג אינה נושאת משמעויות סמליות. יתר על כן, משמעות גינת התועלת בה משנית, לעומת תפקידה המרכזי כמקום מנוחה והנאה לעובד. רעיונות אלה, שרווחו במקורם במאמרו משנת 1927, מתעצמים בתיאוריו לגנים זעירים משנת 1946 (אורן-וינברג 5-4:1946a).
פרק - 8 תכנון הגינות הפרטיות בעבודתו של שלמה אורן-וינברג
8.1	רקע כללי ומטרות המחקר
מגוון תוכניות לבתים פרטיים אשר נותרו מעבודתו של אורן-וינברג החל מאמצע שנות ה-30 ועד אמצע שנות ה-50 יהוו את לב המחקר וישמשו כבסיס נתונים לניתוח בפרקים הבאים:
תהליך המחקר- המחקר בחן את תוכניות הגינה הפרטיות שנותרו מעבודתו לאורך שלושת עשורים אלו. תוכניות הגינה המוקדמות כוללות את בית וייצמן ברחובות ובית פיקרד בבית ינאי משנת 1936. במקביל, באותם שנים, היה אחראי משרדו של אורן-וינברג על הקמתם של עשרות גינות פרטיות במושב רמות השבים (אמדור 2000). מגינות אלו נותרה תוכנית הגינה של משפחת קיבה אשר תשמש כדוגמה במחקר. בשנות ה-40 תכנן אורן-וינברג את גינות משפחות גרינבלט ולויטוס במושב שבי ציון (1941), לנדאור בנתניה (1946), נאמן בחולון (1947), רטנר בחיפה (1949) וקוגל בקריית טבעון (1949). בשנת 1947 הוזמן אורן-וינברג לתכנן למעלה מארבעים גינות בישוב בית שערים, הגינות שתוכננו בצורה דומה, אופיינו בגינת נוי קדמית ומשק עזר אחורי, מבין גינות אלו תוכננה אחת כגינת נוי. החל מתחילת שנות ה-50 ועד אמצע עשור זה תכנן אורן-וינברג את גינת בן עמי בנתניה (1950), ד"ר גון בחיפה (1953), שקד ויעקוב׳ בנתניה (שנות ה-50)35 ובית פיקרד בבית ינאי (1955) אותה תכנן לראשונה ב-36.1936
מטרת המחקר בחלק זה להתמקד בגינות הפרטיות של אורן-וינברג ולנתח את מאפייניהם על פי הקטגוריות בהם השתמשו אניס ובן ערב לניתוח הגינות בספרם גנים ונוף הקיבוץ (אניס ובן ערב 1994). קטגוריות אלו בוחנות את השימושים של הגינות, את הזהות והערכים אותם הם מייצגים, את סגנון העיצוב וכן את המרכיבים הפיזיים המתקיימים בגינות.
הגינות יבחנו בהתאם לשימושי הגינה ויחולקו לקטגוריות הבאות: משק עזר מרכזי, גינות בהם הנוי ומשק העזר בעלי גודל דומה, וגינות נוי הכוללות משק עזר משני או ללא כל משק עזר כלל.
סקירת התוכניות מצביעה על תוכנית אחת בה משק עזר משמש תפקיד מרכזי, 37 תוכניות המשלבות בין השימושים (מתוכם 35 שנעשו במסגרת תכנון קריית טבעון (בית שערים), אשר יבחנו באופן משותף), 10-1 תוכניות בהם גינת הנוי משמשת בתפקיד העיקרי. מרבית התוכניות נעשו במהלך שנות ה-40 (41), בודדות נעשו בתחילת שנות ה-50 (4), ואלו המוקדמות (3) נעשו במהלך שנות ה-37.30
8.2	גינה עם משק עזר מרכזי, מקרה בוחן משפחת קיבה- רמות השבים
במחצית שנות ה-30 הוזמן אורן-וינברג לתכנן גינות רבות עבור תושביה החדשים של רמות השבים. את הבתים הקימה חברת רסקו ואת הגינות שהיו לרוב גינות ירק עם לול קטן ביצעו אורן-וינברג באמצעות גננים עצמאיים (אמדור 2000).
8.2.1	- רקע היסטורי להקמת הישוב
רמות השבים הוקמה בשנת 38,1933 מערבית לכפר מל"ל בסמיכות לכביש 86 בתוך סביבה יהודית. ההתיישבות יועדה לעולים העירונים בעלי ההון, והמשק החקלאי תוכנן להתבסס על גידול עופות בלבד ושיווק ביצים דרך קואופרטיב משותף. המתיישבים אשר היו רגילים לתנאי מגורים נוחים לפני עלייתם ארצה רצו לשמור על תנאים אלו והקדישו תשומת לב רבה לתכנון היישוב ובית המגורים.
לשם כך מונתה ועדת בניין ונבחר האדריכל ריכרד קאופמן39 לתכנון הבניה (אורן -161 155:1987).40 בתי המגורים נבנו משני צידי הדרך הראשית של היישוב, ומאחוריהם הוקמו גני הירק
ולולי התרנגולות. כל מתיישב קיבל ארבעה דונמים אדמה, שניים עבור הבית והלול ושניים עבור גידול ירקות. הבתים המוקדמים כללו שני חדרים, מרפסת סגורה, מטבח ושירותים, והתאפיינו בגגות רעפים אדומים שהשתפלו לארבעה כיוונים (שם: 162). בנוסף נבנו באזור הגבוה של הישוב, בקרבת מגדל המים, בתים בעלי גג שטוח (צילנוב 23:1938).
בדיון שערך ועד המושב ב-15/11/1934 מונתה ועדה לשמירה על סגנון הכפר ומראהו ונמסר על פגישה שנעשה עם מתכנן הגינות אורן-וינברג. בהחלטות הדיון הציע הועד להימנע מגינות יקרות בשל מצבם הכללי של התושבים אך המליץ לשמור על נטיעת שיחים אחידה כלפי הרחוב (שטיינהרדט 10:2006). מתקופה זו נשתמרה תוכנית הגינה הפרטית של משפחת קיבה,41 אשר תבחן על פי מדדים שונים.
8.2.2	גינת קיבה- ניתוח נתוני הגינה השונים-טיפולוגיה
אליבא הניתוח הטיפולוגי והחתך זהו מגרש סגור, מוקף צמחייה הכולל גינת נוי קדמית צרה, המקיפה את בית המגורים ומתחברת עם גבול מטושטש לגינת התועלת האחורית הרחבה. אזור פעילות הפנאי המרכזי, תוכנן סביב בית המגורים כחלל מצומצם שכלל עץ תות ועצים צל נוספים שנועדו להצל מעל שני מוקדי פעילות מרכזיים.
8.2.3	נתוני העצים בגינה
הניתוח בחן את שכיחותם של המרכיבים הדוממים והצמחיים בגינות השונות. הגינה כוללת בעיקר עצי פרי מיובאים או מאוקלמים: מחציתם נשירים כגון: תות, אגס, תפוח, שזיף יפני, ודובדבן, אחרים עצי הדר ירוקי עד: לימון, מנדרינות, אשכוליות, וקומקוואט, וכן עצים סובטרופיים מסוג: אנונה וגויאבה ותות. בדומה לכך נשתלו זנים שונים של גפנים בהם: Madelfine Angevine,
42	.Dattier de Beyroot -1 Moscat Hamburg ,Chasselas
8.	2.5 סיכום גינת קיבה
גינת משפחת קיבה מהווה דוגמה לגינה פרטית בה שטח התועלת מהווה את המרכיב הדומיננטי במגרש לצד גינת נוי משנית. הגינה תוכננה בפשטות, בקווים גיאומטריים ישרים, ללא מבני שירות, או מרכיבי נוי אסתטיים (מזרקות וכוי..). הצמחים המטפסים והגדרות המקיפים את המגרש
משלושת צדדיו מעידים על חשיבות ההפרדה בין המשק הפרטי למרחב המושב הציבורי.
הנתונים הגרפיים, החתך והתוכנית מצביעים בנוסף על:
הגדלת ערך גינת הנוי ושילובה בגינת התועלת- על פי הגדרת הפרוספקט הראשונית למושב שערך דוד טריטש, תוכנן המשק להכיל 2.5 דונם קרקע לגן ירק ועוד 3/4 דונם קרקע ללול עופות וכלים (אורן 155:1987). חרף השימושים המקוריים, שולבה בתוכנית הגינה של משפחת קיבה גינת נוי ופנאי שכללה מדשאה קטנה מוקפת ורדים, ארגז חול לילדים ופינת ישיבה. זאת ועוד, בניגוד למשקי עזר אחרים במקומות רבים, בהם בית המגורים שימש כגבול הפרדה טבעי בין גינת נוי הקדמית לתועלת האחורית, בחר אורן-וינברג להגדיל את שטח גינת הנוי על חשבון גינת התועלת האחורית. אף על פי כן, שמר אורן-וינברג על גבולות ברורים בין השימושים באמצעות שיחי מטפסים וגדר שיחים חוצצים,
רב גוניות של עצי פרי מיובאים- תכנון הגינה התבסס על מגוון של עצי פרי וזנים שונים של גפנים, הנטיעה נעשתה על פי קבוצות העצים ללא כל עצי פרי ארץ ישראלים. על מידת מרכזיותם של עצי הפרי מעיד שילובם בגינת הנוי הקדמית: עץ התות מעל פינת המשחקים וכן עצי פרי קטנים כגון קומקוואט, גויאבה ואנונה על גבול המגרש הקדמי. מגוון עצי הפרי ואופן שילובם בגינת התועלת והנוי, מחזקים את תפקידה של הגינה כבעלת תפקיד יצרני וכן מדמים צורות חקלאיות קיימות כגון כרם גפנים ומטעי עצים.
8.3 גינת נוי ומשק עזר- מקרה בוחן בית שערים הצפונית
קטגוריה אחרת בעבודתו של אורן-וינברג כוללת גינות פרטיות בהם גודל שטח גינת הנוי וגינת התועלת דומה. מבין אלו זוהו הגינות של משפחת לויטוס (1941) ומשפחת שקד (שנות ה-50), וכן 35 גינות שתוכננו בבית שערים 43 בשנת 1947 אשר ישמשו כמקרה בוחן44. גינות אלו שתוכננו בין ינואר למאי 1947, ממחישות את גישתו של אורן-וינברג לתכנון גינה המשלבת בין צרכים תועלתניים לנוי ופנאי.
טבעון הינה חלק מקבוצת ישובים המרכיבים את המועצה המקומית קריית טבעון. הקריה חצויה לשני חלקים המחוברים ביניהן בשלד דרכים צר. בחלקה הצפוני והמרכזי ממוקמות קריית עמל, טבעון הוותיקה ורמת טבעון, הבנויות על גבעות הנושקות לוואדיות המפרידות בין חלקיה הבנויים. בחלקה הדרומי ממוקמות השכונות אלרואי, קריית חרושת, ושכונת שערי טבעון, הבנויות לאורך נחל קישון, השטחים החקלאיים וציר הרכבת שלצידן (לרמן 35:2015).
8.3.1	הרקע להקמת בית שערים הצפונית
בית שערים תוכננה ביוזמתו של דב פטיש׳45 ראש ועד קריית עמל. פטישי שאף להגדיל את מספר התושבים ביישוב ובכך לפתור את מצוקותיה של הקריה שהייתה שכונת פועלים עם הכנסה נמוכה וקשיים באספקת שירותים. פטישי הצליח לשכנע את נציגי קק״ל להקים שכונה חדשה, עצמאית, שתבנה מהון פרטי מצפון לקריית עמל. בהמשך קיווה פטישי ששתי הרשויות תתאחדנה לכדי יישוב מוניציפלי אחד, אשר יהיה מאוזן תקציבית כתוצאה משילוב של תושבים ממעמד הפועלים וממעמד הביניים (גרייצר 304-303:2017). רעיון זה המשיך והתגבש על ידי הקק״ל לכדי הקמת עיר כפרית במודל 46"Farm City" על גבעות קוסקוס- טבעון בשותפות עם יהודי אנגליה. על מנת לפקח על הבניה הוקמה חברה בשם יקרתי (שם: 304), אשר הייתה אחראית על הבנייה בטבעון ושמשה בנוסף כחברה לשיכון ולמשכנתאות.
עקרונות התכנון של פרופ' קליין בבית שערים- הקמת בית שערים נעשתה על פי תוכניות השכונה של פרופ' אלכסנדר קליין,47 בשילוב תוכניות הבתים של פטישי ועיצוב הגינות של אורן-וינברג. קליין התמודד בעבודתו עם סוגיות אורבניות שנוצרו לאחר מלחמת העולם הראשונה בהם מצוקת הדיור ומקומה בשדה העירוני הרחב. לתפישתו תכנון העיר צריך להקל על התפקוד היומיומי ולהותיר לתושבים זמן פנוי לחיי המשפחה, החברה והפרט (קליין 1:1954). במחקריו גיבש קליין את מושג
"העיר הצנטריפוגלית" שכללה את רעיונות "עיר הגנים" הקוראים להגבלת שטח העיר, הפרדת תנועת הרכבים מהולכי הרגל, יצירת שירותי אספקה היקפיים ושטח ירוק מרכזי עם שירותים עירוניים (נוימן בתוך קליין 1954). בנוסף ראה קליין חשיבות בעיצוב העיר בהתאם לתנאים הטופוגראפיים והגיאוגרפיים הקיימים.
על החשיבות של שילוב תנועת האדם והרכבים בבית שערים כתב עוזרו של קליין האדריכל מיכאל בר " פרופ' קליין...חי בין תקופת הולכי הרגל לתקופת המכוניות. הוא ניסה למצוא בכל תוכניותיו את שביל הזהב בין הדרך לכלי הממוכן, שהפך לכורח המציאות, לבין הערכים הטבעיים והאפשרות של הליכה בשבילים שיהיו מרוחקים מתוואי המכוניות" (בר בתוך פטישי 183:1983).
בהתאם ל"רוח העיר" קבע קליין בתכנון בית שערים שלוש החלטות:
תוואי הדרכים יקבע במחצית הגובה בין קדקוד הגבעה לשיפוליה.
המגרשים ימוקמו מהדרך כלפי הוואדי ומהדרך כלפי הנכס, כך שלכל חלקה תהיה חזית טבעית אחת. חלוקה זו תאפשר בנוסף בחירה בין הליכה רגלית בשבילי היער, או נסיעה במכונית.
הגדלת השטחים הירוקים בין המגרשים ברכסים לצורך בניית מבנה ציבור, כפי שנעשה בהמשך (שם: 183).
רעיונות התכנון של קליין בבית שערים שכללו את הקטנת המגרשים, ותכנון הכבישים בצורה יעילה, אפשרו בנייה צפופה וניצול השטח בצורה יעילה יותר (גרייצר 2017:275).
תכנון בתי המגורים- בתי הקריה הותאמו לסביבה הטבעית ונבנו בסגנון כפרי, עם גגות רעפים אדומים על פי מודלים מוכרים של חברת השיכון שנבנו באותה עת גם במקומות אחרים (גרייצר 275:2017). הבתים נבנו על אדמות קרן קיימת לישראל על שטח משוער של 1250 מ״ר לתקופת חכירה של 49 שנים עם זכות הארכה לעוד-49 שנים (פטישי 216:1983). הבתים היו בני קומה אחת או שתים (לרמן, 43:2015), החללים כללו לרוב שני חדרים, מרפסת ומטבח (גרייצר 304:2017). מעט מהמשתכנים בנו בתים בני שלושה חדרים ואחרים ביקשו עם הזמן לבנות בתים בני ארבעה וחצי חדרים (פטישי 216:1983).
תכנון הגינות- דגש רב הושם בתכנון היישוב על השתלבות בנוף המקומי על ידי תכנון רחובות מעגליים סביב הגבעות, מיקום הצבת הבתים במגרשים והקמת הגינות בהתאם לצמחייה ולנוף המקומי. הבתים הוצבו בקו בניין מרוחק כ-12-10 מטר מגבול המגרש עם גדר אבן טבעית נמוכה ומעליה צמחייה לא סבוכה, אשר הפכה את הגינות לחלק מחזות הרחוב (לרמן 43:2015).
על תהליך התכנון כותב פטישי: "בהצבת הגינה הכנסתי שני שינויים לעומת הנוהג שהיה מקובל בארץ עד אז - להקים את הבתים לא ליד המדרכה כי אם בעומק ניכר במגרש, ואילו בחזית הבית לשתול דשא ופרחים ולנטוע עצי נוי....השינוי השני- לא בנינו גדרות בחזיתות המגרשים ואף לא בגבולות בין השכנים. כוונתי הייתה לתת לגינות צביון של גן ציבורי,...." (פטישי 215:1983). בהקמת הגינות ניתנה חשיבות לשמירת המסלעות והעצים הטבעיים במגרש וכן הוחלט על שילובם של צוות גננים בשכונה כדי לקדם את תודעת הגננות (שם: 216). עדויות לחשיבות הגינה בשיקולי בחירת המקום ובמהלך חיי היומיום ניתן להכיר מיחסם של התושבים:
"...וכל בית הצריך יוזמה ותושייה בכדי להתגבר על הסלעים ובעיקר להימנע מכריתת עצי האלון שהיו בשטח. לא פעם היינו נאלצים, לפי דרישת פטישי, לשנות את מקום הבית ובלבד שלא לפגוע בעצים" (ליטבק אצל פטישי 224:1983)
"נסענו לראות את השטח שנועד להקמת השכונה, התלהבנו ממנו והתאהבנו בו ממבט ראשון. במקום לא הייתה עדיין אף אבן לבנייה. השטח היה מלא בעצי אלון, שיחי ליבנה ומרבדי פרחים". "את זמננו הפנוי הקדשנו לגינה שסידרנו במגרשנו. גידלנו ירקות נטענו עצים ושתלנו שיחי נוי ופרחים.." (ילון אצל פטישי 223:1983).
היינו יוצא׳ קיבוץ,... הסיכוי להקים לעצמנו בית במרחק מסוים מהעיר והאפשרות לעבוד בגינה קסמה לנו במיוחד" (שתל אצל פטישי 224:1983).
8.3.2	בית שערים הצפונית - ניתוח נתוני הגינות -טיפולוגיה
35 תוכניות הגינה שנבחנו בבית שערים, מציגות תוכנית בסיסית משותפת הכוללות גינת נוי ומשק עזר המופרדים באמצעות בית המגורים. בתוך סכמה זו, יצר אורן -וינברג שתי תצורות מרכזיות השונות באופן חלוקת השימושים בשטח המגרש האחורי: האחת, משק עזר המשולב עם גינת נוי (תצורה 1), והשנייה משק עזר בלבד. קטגוריה זו כוללת בתוכה קבוצות משנה: משק עזר בתכנון אורכי-טורי והשנייה (תצורה 2), ומשק עזר עם תכנון רוחבי בהן הפונקציות ניצבות אחת לידי השנייה (תצורה 3). חלק זה יבחן את הטיפולוגיות של הגינות לאור תצורות אלו.
הסכמות והחתכים מציגים גינות המתוכננות על טופוגרפיה משופעת טבעית. מבנה הגינות כולל שני חלקים מרכזיים: גינת נוי קדמית המקיפה בנוסף את בית המגורים, ומשק עזר בחלקו האחורי של המגרש. מתוך הסכמות זוהו כ-7 גינות בהן שולבה גינת הנוי בחלקו האחורי של המגרש, או בצמידות לחזית האחורית של בית המגורים (תצורה 1). גינות אלו מאופיינות במגרש ארוך וצר וכן בגינת נוי קדמית קטנה. הצמחייה המרוחקת כללה לרוב עצי מחט שונים ועצי נוי מצילים, בינוניים כגון: אזדרכת, זית, תות ותאנה ויתכן שתפקידה היה חזותי בעיקרו. בצמידות לעצים, תוכננה חצר לבעלי חיים, ובהמשכה גינת ירק עם מטע עצים לצדה ורחבה צרה פתוחה שהפרידה בין הגינה למבנה.
שתי התצורות האחרות (2 ו-3). כוללות משק עזר עם גינת ירק, מטע עצי פרי, משק בע״ח ובחלקן גפנים. התצורות נבדלות באופן סידור הפונקציות במשק העזר: זו לצד זו או בצורה טורית, על פי רוב בהתאמה לרוחב המגרש (ראה סעיף 8.3.2). ניתוח ההצללה והשטחים הפתוחים מצביע על:
תכנון גינות עם שטח מרכזי פתוח (לתנועה או כשדה ראייה) לאורך ציר המגרש המרכזי.
צורות הצללה משתנות בהם: הצללה היקפית מסביב לגינת הנוי הקדמית, הצללה משנית במטע עצי הפרי, הצללה נקודתית במספר מוקדים לאורך גינת התועלת ומעל משק בע״ח, והצללה מרוכזת בגינות הנוי האחוריות. בנוסף תוכננה הצללה בצמידות למבואת הכניסה הדרומית בחלק מהמגרשים.
8.3.3	ניתוח מרחב הגינה
מתיישבי בית שערים החדשים קיבלו מגרשים עם גינה מסודרת, אשר הוצאות הקמתה נכללו במחיר הבית (פטישי 212:1983). 48 הגינות תוכננו לרוב על מגרשים בגודל ממוצע של דונם ורבע בעלי מבנה טרפזי מאורך. הבתים שהוצבו בקו בניין מרוחק יחסית מגבול המגרש הקדמי, הפרידו בין גינה קדמית ששימשה לצרכי פנאי ונוי וחלק אחורי שתיפקד כמשק עזר. מבין 35 התוכניות שנבדקו, כ-18 מבנים הוצבו בשליש הקדמי של המגרש (חלקם כשמונה וחצי מטר מגבול החלקה), 13 נוספים הוצבו במרכזו ושלושה אחרים בחלקו האחורי של השטח. הודות להעמדה זו התאפשר לאורן-וינברג לתכנן גינות נוי רחבות יחסית בקדמת המגרש וגינות תועלת גדולות אף יותר בחלקו האחורי.
גינת נוי קדמית- - גינת הנוי הקדמית תפקדה כחזית קישוטית, אזור פנאי וחלל מתווך בין המרחב הציבורי העירוני לבית המגורים הפרטי. אם משיקולים כלכליים או חברתיים, הצבתה של הגינה בחזית זו הוציאה את פעילות המשפחה מבית המגורים או הגינה האחורית אל הגינה הקדמית הגובלת במרחב הציבורי. תכנון הנוי בחלקת המגרש הקדמית הרחיב את תחושת השדרה הירוקה של הולכי הרגל ברחוב, אך בו בעת יצר הפרדה כלפיו באמצעות הצמחייה שנשתלה על גבול המגרש. גינת הנוי הקדמית תוכננה בסגנון טבעי לרוב סביב חלל דשא מרכזי. את המדשאה
שעוצבה בצורה אמורפית הקיפה צמחיה שתוכננה בגובה הדרגתי וכללה שיחים ועצי מחט ממינים שונים בדפנות המגרש, וצמחים זוחלים, בני שיח ופרחים בטבעת הפנימית. שביל הליכה עקלקל שתוכנן לצד המדשאה או במרכזה, הוביל משער המגרש אל רחבת כניסה מעוגלת במבואת בית המגורים. הגינה הקיפה את המבנה משלושת עבריו, בנוסף לערוגת פרחים צרה שתוכננה לאורך חזית המבנה האחורית.
גינת תועלת באחורי המגרש-49 הגינה האחורית הופרדה מסביבתה באמצעות עצי מחטים ושיחים שונים שנשתלו בינה לבין המגרשים השכנים ובית המגורים שחצץ בינה לגינה הקדמית. בצמידות לבית המגורים תוכננה רחבת שירות גדולה, ובה מתקן כביסה שניתן היה להגיע אליו ישירות מהמבנה, ובמקרים אחרים להשקיף ממרפסת הבית הפינתית. הגינה חולקה לאזורי פעילות בתבניות גיאומטריות שהופרדו על ידי שבילים לינאריים. אזורים אלו היו לרוב: גינת ירק, בוסתן עצים, ובחלקם חלקת גפנים וכן משק בעלי חיים שכלל לרוב: דיר, לול, שובך, מחסן, ומספר ביתנים לברווזים.50
סקירת התוכניות מצביעה על שתי תבניות תכנון שכיחות דומות הכוללות: גינת ירק מרכזית, לצדה בוסתן ומשק חי ו/או שורות גפנים בחלקו האחורי של החלקה (ראה סעיף 8.3.2, תצורות 2 ו-3). תבנית מרכזית נוספת (תצורה 1) כוללת גם חורשת עצי פרי ונוי רחבה בקצה המגרש. דגם זה ועוד מספר תוכניות אחרות מצביעות על הערך שנתן אורן-וינברג לשילוב צמחיית הנוי בגינת התועלת.
8.3.4	ניתוח מרכיבי הגינה
מרכיבים דוממים- בהתאם לאופי המקום, ואפשר גם כתוצאה ממגבלות תקציביות של חברת הבניה, אופיינו הגינות במרכיבים דוממים צנועים ומקומיים אשר שולבו בעיקר בגינה הקדמית. מרכיבי הגינה הדוממים כללו: שבילי גינה מרוצפים באבן שכבות, או ללא מרצפות, מעברים צרים מאבני מדרך, גדר קדמית נמוכה מאבן פראית, מבואת כניסה מעוגלת מרוצפת מאבן שכבות, ספסלים בודדים ופינות ישיבה. מלבד בריכת נוי אחת ופינת זיכרון הצופה על עמק זבולון (מגרש 46) לא שולבו מרכיבים אדריכליים דוגמת חניות לרכבים, פרגולות, סוכות, בריכות שחיה ונוי אשר היו נפוצים יותר בגינות יוקרה.
מרכיבי הצמחייה - מגוון מצומצם של עצי סרק מקומיים מול עושר של עצי פרי למאכל אפיינו את מרבית תוכניות הגינה. כ-11 מתוך 13 סוגי עצי הפרי, נשתלו במרבית הגינות. זאת למעט התפוח והחרוב שנשתלו רק בשמונה ושתיים מהם בהתאמה.
מרבית העצים היו נשירים (8 מתוך ה-13) מסוגים שונים כגון: תות, תפוח ואגוז, בגודל בינוני וקטן (6, ו-7 מתוך ה-13). מקור העצים היו בעיקרו סובטרופי או טרופי, מבין אלו בלטו השסק, הגויאבה, השזיף, והאנונה וכן עצים ים תיכוניים כגון: הזית, התאנה ורימון.
שונה מכך היה מגוון עצי הנוי ששולבו בגינות הפרטיות. מתוך 14 עצי נוי שזוהו בתוכניות, רק ארבעה מהם: כליל החורש, עצי מחט שונים, מורינגה ואלונים נכחו ב-20 גינות ומעלה, שלושה סוגים אחרים בהם: לבנה, ברוש ואזדרכת שולבו ב-7 עד 12 מגרשים. ואילו אחרים כגון : פלפלון, אורן הסלע , ברוש אריזוני, מורן החורש וכוי נמצאו ב-3-2 גינות בלבד.
מבין אלו היו שכיחים בעיקר עצים ים תיכוניים (10 מתוך 14 העצים שזוהו), מתוכם בלטו: כליל החורש, עצי המחט, האלון, הלבנה והברוש המזוהים עם הנוף המקומי הארץ ישראלי. מגוון העצים כלל בנוסף שש קבוצות של עצים מחטניים וכן עצים בעלי גודל משתנה בהם עצים בינוניים מסוג
פלפלון, אזדרכת, טרבינטוס, עצים קטנים כגון כליל החורש, מורינגה, לבנה ועצי ברוש צרים וגבוהים.
בניגוד לרשימת העצים המפורטת, אוזכרו בתוכניות מספר מצומצם בלבד של שמות צמחים שכללו מיני שיחים בהם: חבושית, יוסטיציה, עופרית הכף, רותם, אחירותם וקידה, ורדים מטפסים בצמידות לבתים, אספרגוס וביגוניה.51 מקום מיוחד ניתן לגינת הוורדים שנשתלה במרבית הגינות בסמיכות לרחבת הכניסה, חלקם בצורה חופשית (ב-23 גינות) וחלקם בעיצוב פורמאלי (ב-5 גינות).
8.3.6 סיכום גינות נו■ ותועלת משולבות
רבים מרעיונותיו של אורן-וינברג לתכנון הגינה כפי שהופיעו במאמרו המוקדם משנת 1927 "הגן בשכונת העובדים" (אורן-וינברג 1927) וכן אלו שנכתבו בטקסטים כלליים אחרים, התממשו עשרים שנה מאוחר יותר בתכנון משקי העזר בבית שערים. רעיונותיו של אורן-וינברג השתלבו היטב עם עקרונות התכנון של קליין ופטישי. שלושת המתכננים תרמו בהיבטים שונים לתפישת תכנון הנוף
המגובשת והייחודית של הישוב: קליין כמתכנן ראשי הציע את רעיונות העיר הצנטריפוגלית, תוך התחשבות בתוואי הטופוגרפי, ושמירה על הנוף הנשקף מהבתים. פטישי כאחראי על תכנון הבתים, שאף ליצירת גינת נוי בחזית הקדמית, שילוב הצמחייה והמסלעה המקומית בגינה וביטול הגדרות בגבולות המגרש, ואורן- וינברג כמתכנן הגינות, הקפיד על יישום תוכנית המתייחסת לגן כאמצעי כלכלי, אך לא פחות כמקום מנוחה ופנאי עם צמחייה המשתלבת בנוף המקומי.
ניתוח התוכניות מציג גינה צנועה המחולקת לאזור נוי בסגנון חופשי בחלקו הקדמי של המגרש ומשק עזר עם קווים גיאומטריים בחלקו האחורי. מרכיבי הגינה היו פשוטים וכללו שבילים ללא ריצוף, אבנים מקומיות לגדרות המגרש ואבני שכבות לריצוף. בנוסף, תוכננו פינות ישיבה וספסלים אך כמעט ללא כל מרכיבים קישוטיים כגון מזרקות או בריכות מים. הצמחייה השתנתה בהתאם לשימושי הגינה וכללה לרוב עצי נוי מקומיים בגינת הנוי ועצי פרי ים תיכוניים, טרופיים וסובטרופיים בגינת התועלת. בניגוד לגינות גדולות, נמנע אורן מהוספת עץ דומיננט בגינות הפרטיות, אך הקפיד לשמור על עקרון רושם המרחב. חללים אלו כללו לרוב את המדשאה הקדמית, רחבת הביניים, גינת הירק ומשק בעלי החיים. באמצעות כך נשמר מבט הנוף הפתוח מבית המגורים אל קצות המגרש.
עקרונות תכנון הגינה כוללים:
מרכזיות הנוי בתוכנית משק העזר - אורן-וינברג הציע תכנון המדגיש את חשיבות הנוי במשק התועלת. זאת נעשה על ידי תכנון גינת נוי גדולה בחזית המגרש הקדמית, ושילובם של צמחי נוי כמרכיב יסודי בתכנון גינת התועלת.
טשטוש גבולות- אורן-וינברג הציע תכנון המשלב בין חללים בעלי תפקידים שונים. חיבור בין המרחב הציבור׳ לפרטי על ידי הפניית פעילות הפנאי לרחוב, הקמת גדר נמוכה בגבול מגרש הקדמי ונטיעתם של עצי נוי מקומיים בחזית זו. בנוסף, שילב אורן-וינברג בין חללי גינת הנוי ומשק העזר על ידי:
הכנסת שיחים, בני שיח, וצמחים זוחלים ומיזוגם עם בוסתן העצים.
הקפת בית המגורים בחזית אחורית בערוגת צרה של בני שיח ופרחים.
יצירת חורשת עצי נוי ופרי משולבת בחלק מהמגרשים בקצה המגרש.
שילוב עצי פרי לרבות תאנים וחרובים בפינות המגרש הקדמי.
שתילת ערוגת שיחי נוי בשולי גינת הירק.
שילוב עצי נוי בפינות גינת התועלת.
8.4 גינות הפנאי והנו■
בשונה מגינות הנוי והתועלת בבית שערים שתוכננו באופן דומה לאורך תקופה קצרה, תכנן אורן-וינברג מגוון גינות פרטיות ששימשו בעיקר לצרכי פנאי ונוי בין שנות ה-30 לשנות ה-50.
מבין המעטות שנותרו, יבחנו כעשר תוכניות אשר ראשיתם בגינת ויצמן משנת 1936, ואחריתם בגינות הנוי של משפחת גון ויעקוב׳ מתחילת שנות ה-50. הגינות תוכננו ברובן בישובים עירוניים חלקן במושבים ואחת ביישוב עירוני-כפרי. כמחצית מהגינות תוכננו בשנות ה-40, והיתר תוכננו
בשנות ה-30 וה-50. שטח הגינות השתרע מרבע דונם (גון- חיפה) ועד 42 דונם, באחוזת הגן של ויצמן. עם זאת מרביתן תוכננו על מגרשים בני דונם עד חמישה. בחינה ראשונית של התוכניות מזהה שלוש תבניות בסיסיות הכוללות: גינה אורכית מפוצלת, גינה היקפית סביב מגרש מלבני ורחב, וגינה המשולבת עם ריצוף. בדומה לגינות הקודמות, יבחנו תחילה המאפיינים הטיפולוגיים, הדוממים והצמחיים של הגינה.
8.4.1	גינות הנוי - ניתוח נתוני הגינות -טיפולוגיה
ניתוח הסכמות מציג שתי תצורות מרכזיות ואחת משנית, הנבדלות ביחס בין הגינה לבית המגורים, גודל המגרש וצורתו:
תבנית 1- גינה אורכית/מפוצלת: גינה בעלת מבנה אורכי וצר. בית המגורים מחלק את המגרש לארבעה חלקים: שתי גינות מרכזיות ושתי גינות צדדיות משניות המתווכות בין החלקים. חלוקה זו כוללת לרוב הפרדה בפונקציות הגינה ולעיתים גם בסגנונות העיצוב. בית גרינבלט (ראה הרחבה בסעיף 8.4.4) מהווה דוגמה לתכנון מפוצל: חזית המגרש הקדמית כוללת גינת ורדים פורמלית מוקף מדשאות וצמחייה, וחזיתו האחורית גינה המעוצבת בסגנון חופשי. בין חלקי הגינה מחברים שביל הליכה ורחבת ישיבה מרוצפת לצד המבנה. תכנון זה מאפיין גם את גינת בן עמי, וכן את גינת קוגל המעוצבת כולה בסגנון טבעי. תבנית זו מאופיינת בהצללה היקפית, פינתית, סביב החללים המרכזיים.
תבנית 2 -תכנון מלבני/היקפי: גינה בעלת מבנה מלבני רחב, עם בית המגורים במרכזה, סביבו תוכננו פונקציות הגינה השונות. סגנון העיצוב חופשי ואחיד ללא גבולות מובהקים בין פונקציות המגרש השונות. בבית ויצמן לדוגמה חולקה הגינה לשני חלקים מרכזיים: אזור תועלת אחורי וגינת נוי קדמית. בהתאמה לכך תוכננה הצללה נקודתית, היקפית באזור הפעילות הקדמית, והצללה גבוהה ובינונית באזור החורשה ומטעי הפרי האחוריים.
תבנית 3- מגרש המפוצל באמצעות קיר נמוך לשני חלקים: גינת נוי טבעית עם מדשאה בחזית הכניסה הנמוכה, ושטח פתוח מרוצף סביב בית המגורים. בהתאם לחלוקה זו תוכננו אזורי הצללה היקפים סביב גינת הנוי והמדשאה במרכזה.
8.4.2	ניתוח מרכיבי הגינות
בדומה לבית שערים, ניתוח התוכניות ותמונות הגינה הפרטיות מצביע על שילוב מרכיבי נוי טבעיים בגינה. אך בעוד אלו בבית שערים היו צנועים, ניכר באחרונים חשיבות הייצוג האסתטי והנוחות היומיומית. מבין המרכיבים הקישוטיים בלטו בריכות המים שתוכננו הן בצורה אמורפית והן גיאומטרית וכן המזרקות. בנוסף תוכננו ספסלי ישיבה בנויים ומרכיבים שהיו פחות שכיחים בהם ארגזי פרחים, פרגולות וסוכות. לצד זה היו בגינות חניות מקורות, מחסנים ומעט מתקני כביסה. דוגמה לשילוב מרכיבים דוממים בגינה ניתן לראות בגינת גרינבלט שכללה ערוגת ורדים סימטרית עם שעון שמש במרכזה, פרגולה מסורגת עם עמודי חיפוי אבן, ובריכת דגים עם מזרקה גדולה בצורת צפרדע ירוקה. חומרי החיפוי בגינה זו כללו שבילים מרוצפים באבן שכבות וקירות מאבנים טבעיות.52
ניתוח נתוני הצמחייה עצי הנוי והמדשאות היוו את מרכיבי הצמחייה המרכזיים והעידו על חשיבות פעילות הפנאי ועל על משמעות ההצללה בגינה. מרכיבים שכיחים נוספים היו המטפסים והגדר החיה שהקיפו את מרבית המגרשים ושמרו על פרטיות הדיירים. בנוסף, כללו מעט מהתוכניות גינות ירק ובמחציתם שולבו עצי פרי כפריטים בודדים. המדשאה תוכננה על פי רוב באחת מחזיתות הגינה המרכזיות, עם חציצה של רחבה מרוצפת, טרסה בנויה, צמחייה או בריכת מים בינה לבין בית
המגורים. סביב המדשאה ובגבולות המגרש נשתלו עצי נוי, אשר ניטעו כחורשות נוי צפופות במגרשים הגדולים (ויצמן, פיקרד), וכן באזורי פעילות נקודתיים.
ניתוח סוגי העצים ומידת הופעתם בתוכניות53 מצביע על מגוון רחב של עצי נוי מצלים, ירוקי עד, עם עלים רחבים (לא מחטניים) ללא פריחה משמעותית המתאימים בעיקר לאקלים סובטרופי, טרופי או ים תיכוני. העצים השכיחים היו לרוב בעלי מבנה צר וגבוה (ברוש, צפצפה), או בינוניים כגון (ערבת בבל, פלפלון), וכן סוגים שונים של עצי פיקוס ואורנים.
בדומה לעצי הנוי, היו עצי הפרי בגינות לרוב ים תיכוניים או סובטרופיים, בגודל קטן עד בינוני ובכמות דומה של עצים נשירים וירוק׳ עד. מבין 13 סוגי עצי הפרי היו שכיחים יותר התאנה הים תיכונית, וכן עץ השסק והגויאבה הסובטרופיים. עצים אחרים המתאימים לאקלים טרופי כגון: ימבולנה ומנגו הופיעו בגינות פעם אחת או פעמיים בלבד.
התוכניות כוללות כ-38 סוגי צמחים שונים בהם פקעות, פרחים, בני שיח, מטפסים וכ- 24 שיחים שונים. למעלה ממחציתם, צמחים הצורכים השקיה מועטה (הרדוף הנחלים, עופרית הכף, והסנטולינה), וכ-25 מהם קלים לתחזוקה (הרוזמרין, התבטיה הרדופית והקריסה גדולת פרי).
במאמריו ציין אורן-וינברג את חשיבות ההקמה והתחזוקה הזולה של הגן, אף כי לא ראה בהיבט זה גורם מכריע בתכנון הגן ובביצועו (אורן-וינברג 21:1943b). הצמחים השכיחים ביותר היו הרדוף הנחלים, הדס, מורן החורש, הער האציל והרוזמרין שמקורם באקלים המקומי הים- תיכוני וכן הסנטולינה ממערב הים התיכון, יתר הצמחים יובאו ממדינות שונות. מבין כלל הצמחים בלט הורד אשר הופיע בכלל התוכניות, זאת בניגוד לצמחים אחרים שהופיעו פעמים בודדות בלבד.
בנוסף, התחשב אורן-וינברג בהתאמת הצמחייה לתנאי האקלים המקומיים. ביטוי לכך היה בבחירת הצמחייה בבית גרינבלט בשבי ציון ובבית פיקרד בבית ינאי שתוכננו בצמידות לקו החוף.
תנאים אלו דרשו שילוב צמחייה ייחודית המותאמת לתנאי סביבה קשים הכוללים קרקע חולית דלה, שמש קופחת, רוחות ורסס מלח (הלר 1999). על מנת להתמודד עם קשיים אלו שילב אורן-וינברג לאורך גבול המגרש הדרומי של פיקרד, חורשת עצי אשלים רחבה ובגינת גרינבלט צמחים המתאימים לתנאי קו ראשון עד שלישי של חוף הים, בהם האשל54, פיקוס הגומי, פיקוס השדרות, מיופורום, הרדוף הנחלים סנטולינה והגיירדיה.
על מנת לבחון רעיונות אלו באופן פרטני נבחרו שני מקרי בוהן: הראשון גינת גרינבלט בשבי ציון המייצגת גינה פרטית, יוקרתית מתחילת שנות ה-40, והשנייה גינת בית ויצמן ברחובות שתוכננה בשילוב ארכיטקט המבנה אריך מנדלסון באמצע שנות ה-30.
8.4.4	דוגמאות לתכנון גינות נוי, מקרי בוחן: בית גרינבלט - שבי ציון/ בית ויצמן -רחובות
בית משפחת גרינבלט במושב שבי ציון
גינת משפחת גרינבלט שתוכננה בשנת 1941 מהווה דוגמה לגינה פרטית שנועדה לצרכי נוי ופנאי בלבד. שבי ציון הוקמה במסגרת יישובי חומה ומגדל ב-1938 כמושב שיתופי, המבוסס על גידולי שדה ומשק בעלי חיים. המושב הוקם על שטח של כ-670 דונם דרומית לנהריה, על ידי מתיישבים בני המעמד הבינוני אשר הגיעו מהכפר ראקסינגן בגרמניה (דבר, 14.04.1938). בית גרינבלט היה הבית הראשון שתוכנן בשכונת החוף (ביוגרפיה על גרינבלט - ארכיון שבי ציון). שהוקמה בנפרד מהמסגרת הקואופרטיבית-כלכלית של המושב השיתופי (1963:14-15 Marx).
ירסקו' שילבה בהקמת המושב מתכננים מובילים, בהם אורן-וינברג שהיה אחראי על הקמתן של גינות רבות בין השנים 1939 ל-1955. בין אלו היו גינות פרטיות, בית ההארחה של קופת החולים, מלון דולפין, בית חוה, וגנים ציבוריים שונים. הגנים כללו מדשאות נרחבות, ספסלי אבן, ערוגות פרחים, עצי תות גדולים וכן בריכת מים גדולה קישוטית שנוספה מאוחר יותר בקרבת בית הכנסת (2014:8-9 :Temime). יוסף גרינבלט, תעשיין ומנהל חברת ספנות, היה שותף בהקמת מלון 'בית דולפין' ויבית חוה' שהוסב בהמשך מבית הורים לבית מלון. גרינבלט חובב גינון בעצמו, היה שותף בהקמת המדשאה בלב המושב ותרם את שדרת הדקלים שעמדו בכניסת ליישוב (נספח ביוגרפיה על גרינבלט - ארכיון שבי ציון). בנוסף תרם גרינבלט את הפרסים ליתחרות הגינה הפרטית היפה במושבי. מסמך הנושא את הכותרת "פרסים מקרן גרינבלט עבור הגינות הביתיות הכי יפות", מפרט את רשימת הפרסים שכללה סכום כסף בין חצי לירה פלשתין 1.5 לירה פלשתין (שווה באותו זמן ללירה שטרלינג), וכן שיח ורדים קטן ('מסמך פרסים לט״ו באבי, ארכיון שבי ציון).
חילופי מכתבים בין אורן-וינברג לגרינבלט, מעידים על תהליך הקמת הגינה ועל החשיבות הרבה שייחס לה האחרון. מרבית המכתבים עסקו בנושאי תשלומים ובאחריות לקליטת הצמחייה, ומעטים רמזו על תהליך הביצוע והשותפים בו. על התכנון וההקמה היה אחראי אורן-וינברג (גרינבלט 17.11.1941) וכן גרינבלט עצמו שעזר לתווך בין הגורמים השונים ודאג להבאתם של צמחים נוספים מהמשתלות. על חיבתו של גרינבלט לצמחייה ומעורבותו בבחירתה מעידות הבקשות שהפנה לאורן ויינברג להשלמת פרחים כגון: מרגריתות (גרינבלט 26.03.1942) ציפורנים, שושנים עם גבעול ארוך וכן מיני פרחים שיתאימו לאגרטלים ופרחים לבריכת המים (יעקב׳ 02.03.1942).
הגינה תוכננה על מגרש מלבני, שטוח, על חלקה של דונם וחצי בקרבת חוף הים.55 המבנה הוצב בלב המגרש וחילק את הגינה לשני חלקים בעלי סגנונות שונים. האחד גינה קדמית, בעלת חזות ייצוגית, עם שלד מרכזי, פורמאלי/גיאומטרי שהמשיך את ציר המבנה ורוכך בצמחייה א-סימטרית בצדדיו. השני, פנה אל חוף הים הסמוך, וכלל גינה אחורית, מסוגרת, שעוצבה בסגנון חופשי. במרכז הגינה האחורית תוכננה מדשאה שעוצבה בצורה אמורפית, מוקפת עצי צל, דקלים, צמחים ושיחים בגובה מדורג. הגינה כללה מרכיבים יוקרתיים שאינם אופייניים ליישוב של מעמד הביניים לרבות: חניה מקורה, מבנה שירות, פרגולה מאבנים בנויות, ציפוי אבן פראית לחומת המגרש56 ורחבה מרוצפת עם בריכת מים ומזרקה לצידה.
בגינה שולבו עצי נוי בלבד שהצלו על החללים המרכזיים, לשם כך בחר אורן-וינברג בעצים ירוקי עד, ללא פריחה משמעותית, מסוג טרופי/סובטרופי וים-תיכוני. העצים מוקמו בפינות המגרשים כך שהמבט לנוף הקדמי והאחורי נשמר. דגש מיוחד הושם על הצללת פינת המגרש המזרחית עם קבוצת עצי פיקוס השדרות ופיקוס הגומי וכן בהצללת החזית הדרומית בעצי אקליפטוסים ופיקוסים. בנוסף נשתלו לאורך החזית המערבית עצי אשל המפרקים המתאימים לקו ראשון של חוף הים (הלר
1999). בדומה לאשלים שולבו בגינה שיחים המותאמים לתנאי החוף בהם: מיופורום, הרדוף הנחלים, סנטולינה, לנטנה, עופרת הכף ובוגנוויליה.
שילוב תוכנית הגינה עם אדריכלות בית המגורים-
בית המגורים57 תוכנן על ידי הארכיטקט גדעון שאלינגר בתחילת שנות ה-40. הבית עוצב בסגנון כפרי, בצורת מנסרה מלבנית עם שתי קומות וגג רעפים ללא פתחים גדולים. המבנה מוקם במרכז המגרש, מספר מדרגות מעל פני הגינה. אל החלל הפנימי נכנסו דרך שני פתחים צדדיים ואחד מרכזי בחזית המגרש הקדמית. התכנון כלל מבואת כניסה גדולה בקומת הקרקע, שהובילה לחלל מרכזי ממנו הסתעפו פתחים למטבח, לחלל המדרגות ולחדר צדדי משני.
הגינה תוכננה בהתאם לאדריכלות המבנה וביחס לחזיתות השונות. הגינה הקדמית, שימשה כהרחבה חיצונית של מבואת הכניסה ותוכננה לאורך ציר מרכז הבית. חלק זה תוכנן בסגנון פורמלי
עם חלוקה סימטרית בלב הגן. בניגוד לכך, שימשה הגינה האחורית כחצר לפעילות פנאי משפחתית והתחברה אל חוף הים הסמוך באמצעות שער כניסה וגדר בנויה נמוכה ללא מסתור של צמחייה.
שתי הגינות הצדדיות הובילו אל כניסות משנה וכללו רחבת ישיבה מרוצפת בצד אחד ופינת ישיבה עם פרגולה בצד השני. העמדת בית המגורים בלב המגרש, יצרה שוויון בין חלקי הגינה. אך בעוד הגינה הקדמית התחברה ישירות אל מבואת הכניסה, תוכננה הגינה האחורית ללא מעבר ישיר מחלל הבית הפנימי. אם זאת, תכנון פעילויות הפנאי בחלק זה של הגינה: המדשאה הרחבה, ופינת הישיבה תחת הפרגולה, אפשר לחלל להיות דומיננטי למרות הנתק הפיזי.
לסיכום: גינת גרינבלט מהווה דוגמה לשימוש ברעיונות מרכזיים שרווחו בשיח באותה עת. בתכנון בחר אורן-וינברג לשלב את שני הסגנונות המרכזיים: הפורמאלי והטבעי. תוכנית קומת הקרקע מצביעה על החשיבות שייחס אורן-וינברג בגינה זו לאחידות הבית והגינה, זאת בדומה לגישה הארכיטקטונית של Muthesius -1 Blomfield מתחילת המאה ה-20 (ראה סעיף 2.3). מלבד זאת, שילב אורן-וינברג בגינה את עקרונות העיצוב עליהם כתב מספר שנים מאוחר יותר בהם: שמירה על מרחב פתוח מרכזי, שילוב עצי דומיננט (פיקוס מצל מקדימה ועצי אשלים מאחורה), שמירה על מבטים לנוף המקומי וכן התחברות לנוף באמצעות שילוב צמחייה התואמת לקו החוף הראשון של הים. במקביל, תוכננו במושב גם גינות המציעות אלטרנטיבה צנועה המשלבות בין נוי לתועלת, כמו למשל, גינת לויטוס שתוכננה על ידי אורן-וינברג ב-1941.
בית משפחת ויצמן ברחובות (1936)
"אמרו לי, כלום יש מקום בעולם כולו שידמה וישווה לגנים האלה? פה יש משהו מיוחד ואגיד לכם מדוע: אצל הגויים הירק צומח מאליו, כאן הוא משגשג בגלל עבודת הידיים המפרכת המושקעת בו!" חיים וייצמן מתוך יומנה של וורה אשתו (הירש 2011) בשנת 1936 הוזמן אורן-וינברג להיות אחראי על הפיתוח המפורט, ועל תוכניות השתילה של גינת בית חיים ויצמן ברחובות (יעקובסון 2017). הבית תוכנן על ידי האדריכל אריך מנדלסון (-1887 1953) לבקשת חיים וורה ויצמן אשר רכשו את הקרקע לאחר ביקורם במקום בשנת 1934 בעת חנוכת "מכון זיו" (איל 2014: 151).58 הגינה תוכננה במשולב עם האדריכל מנדלסון אשר עשה את סקיצות הגינה המוקדמות, אותם פיתח ושכלל אורן-וינברג שנה מאוחר יותר.
האדריכלות והנוף בעבודתו של מנדלסון- מנדלסון נולד בשנת 1887 בגרמניה, למד ארכיטקטורה בברלין ומאוחר יותר במינכן שם קיבל את התואר בשנת 59.1912 בעבודותיו שילב מנדלסון את המרכיבים הטופוגרפיים, האקלימיים והתרבותיים המקומיים בעיצוב המבנה וכן ייחס חשיבות רבה לפעילות היומיומית. תכנוניו התאפיינו בהתנגדות לסטטיות של הצורה "הקופסתית" וביצירת דינמיות על ידי מתיחת מרכיבים אופקיים בחזיתות המבנה שתוכננו סביב חללים פנימיים מעוגלים, בהם ראה את העיקר. מוטיב מרכזי בעבודתו היה חדר המדרגות האנכי שתוכנן במבנה ספיראלי וחיקה את צורתם של הקונכיות בטבע מהם שאב השראה (איל, 2014: 153). 60
חשיבות האופקיות והחיבור לנוף הים תיכוני- מנדלסון שאב השראה מהטבע של ארצות הים התיכון. ההנאה מהשמש, הצל והפרחים המקומיים התבטאה במכתבים ששלח מדרום צרפת ומיוון. "מעבר ל553ח6113 יש שדות רחבים של חרדל ופרגים טבעיים. הצבעים האדומים והצהובים המשתנים לסירוגין של הצמחייה הטבעית, נסוגים לעבר מתפוגגים במרחק...היצירה של הארכיטקט מסתתרת מאחורי הצבעים שלה, מאחורי האובך של הנוף והשמים הכחולים מעל" (Mendelsohn in Brown 2000:28).62 בנוסף העדיף מנדלסון את התכנון האופקי על זה האנכי, תכנון המשתלב בנוף המקומי, תוך שאיפה להחליש את המראה הדומיננטי של הארכיטקטורה על ידי שילוב צמחייה בצמידות למבנה (2000:26 Brown).
בית מנדלסון ^Am Rupenhorn ברלין- בשנת 1929 עברה משפחת מנדלסון להתגורר בביתם
^'Am Rupenhorn" בברלין. הבית נבנה על מגרש צר ומוקם בהלקו הקדמי של המגרש. עקרונות התכנון כללו: העמדת המבנה בחלקו הגבוה של המגרש ועיצוב הגינה בהתאם לארכיטקטורה ולתפקוד המבנה. בהתאם לכך, תוכננה הגינה הקדמית בצורה פורמלית ובקווים גיאומטריים ושימשה כמחיצה בין הרחוב הקדמי לבית המגורים. ואילו הגינה האחורית שעוצבה בסגנון טבעי לאורך מדרון המשתפל לכיוון אגם האבל (Brown et al 2000:27-28) ,(Havel Lake) חיברה בין חזית המבנה האחורית לנוף המקומי. אופן הצבת המבנה בראש הגבעה, סגנון בית המגורים המודרניסטי, שיפועי הקרקע והעיצוב העקלקל בחזית האחורית שימשו את מנדלסון מאוחר יותר בתכנון בית משפחת וייצמן ברחובות.
בית ח״ם ויצמן- תכנון המבנה - הבית מוקם על גבעה המשקיפה על פרדסים במזרח רחובות. המבנה כלל ארבעה חלקים שסודרו באופן סימטרי סביב חצר פתוחה לאורך ציר הנע ממזרח למערב. ארבע היחידות תוכננו בגבהים שונים וכללו את: מגדל המדרגות בן שלוש הקומות, האגף המזרחי בן שתי הקומות ושני האגפים הצדדיים בני הקומה. במרכז החצר מוקמה בריכה וסביבה תוכננו אכסדראות שחיברו אותה אל האגפים הצדדיים וכן אכסדרה נוספת פתוחה שחיברה בין החצר הפנימית לגן החיצוני. שתי קומות המבנה שימשו לצרכים יומיומיים ולתפקידים ייצוגיים: הקומה התחתונה תפקדה כמרחב ציבורי והקומה השנייה שימשה לצרכי שינה בלבד (היינצה-גרינברג: 108-107).
בתכנון בית ויצמן עסק מנדלסון בחיבור בין האדריכלות המקומית לזו המודרנית. ביטויים לכך היו באדריכלות המבנה ואופן שילובו בגינה, בגישה הקוביסטית ובאמצעים הסימבוליסטים בהם נקט. בנוסף רצה מנדלסון ליצור "מונומנט לאומי ייצוגי המייצג את חיים וייצמן המנהיג הציוני". ואכן עם היבחרו של ויצמן לנשיאות המדינה הפך המבנה למעון הרשמי של נשיא המדינה (הירש 2011). רעיונות ■ם־תיכוניים באמצעים מודרניים- הדיון סביב מזרח ומערב, מודרניזם או רגיונליזם, הינם במרכז המחקר התכנוני של מנדלסון בארץ. האדריכלות שתכנן נעה בין הקולוניאליות הרגיונליסטית הבריטית למודרניזם הבינלאומי הציוני (175:1993 Nitzan-Shiftan). עמדה זו אפיינה את חוג
האדריכלים הירושלמי שהגיע מארצות דוברות גרמנית אליה היה שייך 63.Mendelsohn גישתם כללה הערכה רבה להיסטוריה ולמורשת של המקום, לשאיפה למזג בין המזרח למערב, בין הרומנטי לרציונאלי ובין המסורת למודרנה (היינצה -גרינברג 45-44:2016) 64
היהודים החוזרים ארצה לאתר דורות רבים אינם מעוניינים בשימור המקום אלא בתידושו. "החומר החדש עדיין מחכה לכשרון...אשר יקבע מחדש את חוקי הקונסטרוקציה והצורניות של האדריכלות החיצונית, שישחרר את החומר מהשקיעה והצורניות המיושנת" (Mendelsohn in 1993:121 Nitzan-Shiftan). לראייתו אדמת המולדת מגלמת בתוכה את הפוטנציאל הרוחני המחכה מזה דורות להשתחרר. "כמו האדמה כך לכל אתר יש את המבנה המדויק שצריך להיבנות בו. הגשמה זו תוכל להיווצר רק במפגש בין היהודים ואדמת הארץ הקדושה" (Mendelsohn in 1993:122 Nitzan-Shiftan). מנדלסון ראה בבניה המזרחית כמקור להשראה, אך גם כמקור לקונפליקט תכנוני הנוצר מתוך הסתירה הקיימת בין המבנה הטופוגראפי של הכפר הערבי מול הארכיטקטורה האסלאמית המציעה מבנה סגור עם מרחבים פנימיים מוקפים ( Nitzan-Shiftan 1993:122). סתירה אחרת מתקיימת בין קירות הבתים המקומיים הכבדים לבין החומרים המודרניים הקלים ותחושת הבית ה"צף" אותו הם מקרינים. עדה כרמי מציינת את בית וייצמן כמבנה המתמודד עם סתירה זו על ידי יצירת מעטפת חיצונית אטומה הבנויה סביב גרעין מודרני לחלוטין העוטף פטיו המתוכנן בטיפולוגיה מקומית (שם: 123-122).65 מוטיבים אלו ואחרים המתקיימים במבנה הכוללים הסתגרות כלפי פנים, חצר קרירה, קירות מסוידים וגגות שטוחים מאפיינים את האדריכלות הים- תיכונית (היינצה-גרינברג 111:1994).
חווית המבנה באמצעות התנועה במרחב - עבור מנדלסון הדינמיות בארכיטקטורה נוצרת כתוצאה מהמתח המתקיים בין המבנה הקבוע לתנועת האדם. גישה זו מזוהה עם רעיונות קוביסטים. בתכנון האתר בבית ויצמן יצר מנדלסון מסלול, עם נקודות מבט פרספקטיביות מהם יכול המבקר להתרשם מאדריכלות המבנה לאורך שביל הכניסה ועד להגעתו למבנה (שם: 110-108). רעיון זה מבטא את "תהליך ההגעה למקדש היווני" בו נחשף המבקר בתהליך ההליכה לשתי חזיתות במקביל עד להגעתו למבואת הבית (הירש 2011).
בית ויצמן כסמל להשתרשות בקרקע - שימוש ב"מכונות מגורים" הוא רעיון מודרניסטי שכיח באמצעותו ביטאו אדריכלי התקופה את הקידמה. בבית וייצמן סימל הבית ספינה השטה בים על פני הגלים, אותם יצגו קוויה וקימוריה המעוגלים של הגינה (יעקובסון 2017). מוטיב הספינה והגלים היווה סמל לדינמיות בהתפתחות האדם וכן דימוי אוטופי למסע לדרך חדשה (היינצה-גרינברג 112:1994).66
תהליך תכנון הגינה
שני שלבים אפיינו את תהליך התכנון: הראשון כלל את הסקיצות הראשוניות של הגינה שנעשו על ידי Mendelsohn, והשני את עיבודם לכדי תוכנית מעשית על ידי אורן-וינברג.
התכנון המוקדם: תוכניות פיתוח השטה שנעשו במיץ 1935 על ידי משרדו של מנדלסון מציגות חלופות דומות לתכנון גינת משפחת וייצמן ברחובות ומהוות את המסמכים המוקדמים הקיימים לתכנון הנוף במקום. החלופות מראות פיתוח כמעט זהה הנבדל מעט בקווי מתאר השבילים, שילוב הטרסות, פירוט הצמחייה וגדלי הפונקציות.
בניגוד לסקיצה השנייה מתאריך 20.03.1935, כללה זו המוקדמת מה-17.03.1935 פירוט צמחייה ראשוני אותו פיתה מנדלסון לכדי תוכנית צמחייה בסיסית שבעה חודשים מאוחר יותר.
שלוש התוכניות שעשה מנדלסון מציגות גינה המעוצבת בסגנון חופשי סביב בית מגורים שתוכנן בראש גבעה בלב המגרש, אליו הוביל שביל גישה לרכבים שהסתיים ברחבת כניסה אליפטית במבואת המבנה. בית המגורים ודרכי הגישה אליו מצפון ומדרום חילקו את האתר לשני חלקים, מזרחי ומערבי. הגינה המערבית תוכננה סביב מדשאה מעוגלת מרכזית אשר בצידה האחד מערכת טרסות המשתפלת אל חורשת עצים ובצידה השני מערכת טרסות נוספת עם שיחי נוי ועצים הצופה אל כביש הכניסה. הגינה המזרחית כללה חורשת עצים רחבה וגינת תועלת גדולה עם חלקת ירק, עצי פרי וגפנים.
פיתוח השטח והצמחייה המוצגים מחזקים ומשתלבים עם הארכיטקטורה הקיימת. רעיון הספינה
השטה בלב הים, מקבל ביטוי בעיצוב הגלי של הטרסות והשבילים סביב המבנה. הבית תוכנן בצורה אופקית והוקף במטפסים ושיחים נמוכים שאינם מסתירים את המבנה.67 בין הצמחייה תוכננו שבילי גן מעוגלים אשר נועדו לגרום למבקר תחושת "הליכה לאיבוד" (הירש 2011). בנוסף תוכננו מרכיבים ארכיטקטוניים גנניים התורמים לחוויית המבט הפרספקטיבי על המבנה, בהם שדרת הברושים הלינארית בכניסה המפנה את המבט אל עבר הפינה הדרום מזרחית וכן נקודות המבט הפרספקטיביות הנוצרות בנקודות המפגש השונות בין שבילי הגינה. לבקשת וייצמן גם תוכננה נקודת מבט ייחודית עם ספסל הפונה אל עבר המזרח, לירושלים (הירש 2011).
בחירת הצמחייה מעידה על הרצון להשתלב בנוף המקומי הים תיכוני וכללה לרוב עצים ים תיכוניים או כאלו שאקלמו בעשורים הקודמים. בין העצים השכיחים שהקיפו את המבנה בלטו הזיתים, התאנים והברושים. צמחים מקומיים אחרים כללו את השקד, האלה הארצישראלית, חרוב, פיקוס השקמה, כליל החורש וכן מטפסים מסוג יסמין, שיחי ורדים, הרדופים ועוד. בדפנות הגן ניטעו מספר עצים מיובאים בעלי פריחה צבעונית השונה מזו ירוקת העד המאפיינת את העצים הים תיכוניים.
שלוש תוכניות הגינה שנעשו על ידי משרדו של מנדלסון הציגו את קווי המתאר הארכיטקטוניים ואת תוכניות הצמחייה הבסיסיות, אך לא היו מפורטות דיין לשם הקמת הגינה. במכתב שכתב יוסף י״ץ לחיים וייצמן לקראת סוף 1935, התבקש האחרון לשלב את הגנן וינברג בתכנון מפורט ומקצועי של הסקיצות הראשוניות 68 (i׳10.12.1935 y).
בהמשך מונה אורן-וינברג לתכנון הגינה, על בסיס הסקיצה הראשונה לפיתוח השטה שעשה מנדלסון ב-17.03.1935 ועל תוכנית הצמחייה שנעשתה בנפרד ב-28.10.1935.
השוואת התוכניות מראה שאורן-וינברג שילב את שתי תוכניות הפיתוח וזו של הצמחייה של מנדלסון לכדי תוכנית גינה אחת. בתוכנית זו שמר אורן על פיתוח השבילים המקורי והתמקד בעיקר בהפיכתה של סקיצת הצמחייה של מנדלסון לכדי תוכנית מפורטת ומעשית. בחינת תוכניות הצמחייה מראה על התאמה במיקום עצי הנוי ועצי הפרי הארץ ישראלים בדפנות המגרש ובנקודות שונות בתוכו, תכנון השיחים הגדולים הבינוניים והזוחלים לאורך המסלעות, הדרגתיות בגובה הצמחייה וכן על שמירת המרחב הפתוח והמבט אל בית המגורים באמצעות שתילת צמחייה נמוכה בצמידות לו.
על אף הדבקות בתוכניותיו המקוריות של Mendelsohn, תכנון הגינה אפשר לאורן-וינברג לבטא את תפישתו המקצועית על ידי הפיכתם של התוכניות לכדי מעשיות ומופרטות וכן על ידי הדגשת מספר תכנים בהם:
יצירת מתחמים - בעוד שמנדלסון הציע תוכנית צמחייה בה בולט הטשטוש בין חלקי הגינה השונים, יצר אורן-וינברג תוכנית המחזקת את ההפרדה בין חללי הגינה השונים בהם: חורשת עצי נוי, הגדלת גינת התועלת, גני טיול וכוי זאת בנוסף, לאזור מדשאה נרחב וגן ורדים פורמלי אשר אינם מצוינים בתוכניות של מנדלסון69 המקבלים תפקיד מרכזי בתוכניתו של אורן-וינברג. איזון בין צמחייה מקומית למיובאת וחשיבות ההצללה- בדומה למנדלסון הרבה אורן-וינברג בשימוש בעצים ים תיכוניים או מאוקלמים (כ-60% מכלל העצים) אך במגוון רחב יותר. למעט שלושה עצי פרי: הזית, התאנה והחרוב, וארבעה עצי נוי: הברוש המצוי, הגרווילאה החסונה, הסיגלון ופיקוס השדרות, אין חפיפה בין העצים שנבחרו. בנוסף ייחס אורן-וינברג חשיבות רבה להצללת הגן, ובחר לשם כך בשילובם של עצי פיקוס וחורשת אורנים.
חיזוק ערך היצרנות -על סמך סקיצת הצמחייה המוקדמת של מנדלסון המרמזת על גינת תועלת קטנה יותר עם מטע שקדים ואזור לירקות, הציע אורן-וינברג גינת תועלת גדולה ומגוונת המתפרשת על מרבית שטחו האחורי של המבנה. גינה זו כללה גינת ירק, מטעי עצים שונים וכרם גדול. ניתן לשער שפעולה זו לא נעשתה מהכרח קיומי אלא כערך סמלי של יצרנות ועבודת האדמה.
מרכיבי תכנון צנועים- על אף השאיפה של מנדלסון ליצירת מבנה בעל חזות ייצוגית-רשמית לבית המגורים, הגינה עצמה נעשתה באמצעים צנועים לרבות: תכנון טבעי המשתלב בטופוגרפיה ובנוף המקומי ושילוב של צמחייה ארץ ישראלית ומיובאת. בחינת התצלומים המוקדמים מראה על שימוש בחומרים פשוטים כגון: שבילי חצץ או בטון חשוף, אבנים מקומיות המשולבות בשולי
הערוגות ובטרסות הבנויות, ללא אלמנטים יוקרתיים כגון בריכת נוי, מזרקות או פסלים. אפשר שרצונו של ויצמן ליצירת מבנה כפרי ייצוגי, כפי שכתב מנדלסון לוויצמן: "...ביקשת בית בעל אופי כפרי ייצוגי, כלומר ויתור על זוהר החומר של ארמון עירוני..." (מנדלסון בתוך הירש 2011), הובא לידי ביטוי בהקמת הגינה אליה היה כה קשור.
החלק הבא יכלול את פרק הדיון והמסקנות, ויבחנו בו מאפייני הגינות הפרטיות שזוהו בפרק זה, לאור ממצא■ המחקר המוקדמים.
חלק ד' - סיכום ודיון
פרק 9: סיכום ודיון
מחקר זה בחן את מאפייני הגינות הפרטיות של שלמה אורן-וינברג בין שנות -30 לאמצע שנות ה-50, סוגיה זו היוותה את ציר המחקר המרכזי ונבחנה לאור תפיסתו המקצועית של אורן-וינברג שפורסמה החל מאמצע שנות ה-20 בכתבי עת שונים. מטרת המחקר הייתה לבחון מאפיינים אלו בהקשר לגישות תכנון מסורתיות ומודרניסטיות באדריכלות הנוף האירופאית וביחס לשיח המקומי ולתמורות בהתיישבות העברית באותה עת.
שאלת המחקר הייתה: מהם מאפייני הגינות הפרטיות של שלמה אורן ו״נברג?
הדיון בפרק זה יבחן שאלה זו ביחס לנושאים הבאים:
השפעות המודרניזם הישראלי המוקדם:
כיצד גילמו הגינות הפרטיות של אורן-וינברג, תהליכים מודרניסטיים שהתרחשו בהתיישבות העברית? אילו קונפליקטים תרבותיים מקומיים השתקפו בעבודתו?
השפעת אדריכלות הנוף המערבית המוקדמת והמודרנית: מהם מקורות ההשראה המוקדמים והמאוחרים לעבודתו של אורן-וינברג? כיצד יושמו רעיונות דומים בעבודתם של אדריכלי נוף נוספים שעבדו באותה התקופה? אילו רעיונות מודרניים אינם תואמים לגישת התכנון של אורן ויינברג?
הניתוח יעסוק תחילה במאפייני הגינות הפרטיות, לאחר מכן בהשפעות המודרניזם האירופאי והשוואת עבודתו לגינות הפרטיות שתוכננו בארץ באותה עת.
9.1	מאפייני הגינות הפרטיות
תוכניות הגינות הפרטיות של אורן-וינברג מראות על גמישות רעיונית ועל מאפייני תכנון המשתלבים עם תנאי המגרש, מבנה המגורים ודרישות משתנות של הלקוחות. הגינות תוכננו לצרכי המשפחה, לרוב בסגנון טבעי עם מדשאה רחבה מוקפת צמחייה בחזיתו האחת של המבנה וגינת נוי או תועלת בחזיתו השנייה. הצמחייה המקומית והמיובאת, שימשה למטרות נוי, הסתרה, והצללה וכן למאכל. תכנון הגינות הפרטיות היה חלק מהשיח המקצועי באותה תקופה על אופייה של הגינה העברית (ראה סעיף 3.3) ובדומה לגנים גדולים שיקף דילמות אלו.
חלק זה יבחן על פ׳ שלושת מושגי
היסוד ששימשו את המחקר:
א.	פונקציונאליות.
ב.	זהות ואידאולוגיה.
ג.	סגנון ועיצוב
פונקציונאליות
גינת הנוי נועד לרווחה נפשית באמצעות פעילויות פנאי ומנוחה וגינת התועלת מספק את צרכי הגוף באמצעות צמחי מאכל, צמחי מרפא, תבלינים ובשמים (אניס ובן ערב 22:1994). בדומה לכך, חילק אורן-וינברג את שימושי הגינה:
י תכנון בין תועלת לנוי- בהתאם לתפישה המודרניסטית, המרכיב המרכזי בתכנון הגינות הפרטיות היה הפונקציונליות. הגינות תוכננו לפי רוח התקופה בארץ, אשר שיקפה מחד את התפישה של הציונות המעשית להתיישבות כפרית כמודל הדומיננטי, ומנגד את העיר והמושבה שייצגו מבחינה פוליטית את ההון והיוזמה הפרטית (גרייצר 18-17:2017). רעיונות אלו התגלמו בגינות של אורן-וינברג וכללו פונקציות המשתרעות בין משק עזר כמוטיב מרכזי לגינת נוי בלבד. מבין אלו, גינת קיבה היוותה דוגמה למשק עזר דומיננטי, גינות בית שערים שילבו באופן שווה בין השימושים. ויתר הגינות תוכננו בעיקר לצרכי פנאי ונוי, עם גינת תועלת משנית בחלקן.
הפנאי והנוי כתפקידים הדומיננטיים בגינה הפרטית - מתוך ניתוח התוכניות והמאמרים נדמה, שאורן-וינברג ראה בתפקיד הגינה כמרחב אסתטי וכמקום פנאי בעל חשיבות דומה ואולי אף גבוהה מזה של גינת התועלת. השוואת משקי העזר של אורן-וינברג לתוכניות גינה מקבילות שנעשו באותם שנים,70 מראה שבעוד אלו האחרונות כללו שטחי תועלת גדולים וגינות נוי מצומצמות, הציע אורן-וינברג להשוות בין השימושים ואף לשלב את הנוי כחלק מהותי בגינת התועלת. גישה זו, המאזנת בין עבודה לפנאי הייתה שונה מעמדתו של Migge משנות ה-20 בה התייחס לגינה בעיקר בראייה יצרנית.
ההצללה ברווחה אקלימית- נושא ההצללה, היה חלק מהותי מהתכנון. אך בעוד שבקיבוצים שאף אורן-וינברג ליצור גן=יער, בגינות הפרטיות תכנון ההצללה היה נקודתי והיקפי מתוך רצון לשמור על מרחב פתוח מרכזי מואר. לצורך כך שולבו בגינות עצים ים תיכוניים, סובטרופיים וטרופיים מסוגים שונים. בבית שערים נשתלו בגינות הקדמיות עצים ים תיכוניים בהתאם לנוף המקומי בהם היה שכיח האלון, ובגינות התועלת האחוריות תוכננו אזורי הצללה נקודתיים עם עצי פרי מצילים כגון תות וחורשת עצי אורנים וברושים. גינות הנוי כללו לרוב מגוון של עצים מצלים, ירוקי עד, המתאימים לאקלים סובטרופי וטרופי, בהם בלטו הצפצפה והפיקוס, זהות ואידיאולוגיה
אימוץ מאפייני הגנים האירופאיים לגן המקומי- כמי שגדל בסביבת הנוף האירופאי, שאף אורן-וינברג לייבא את רעיונות הגנים המערביים ולהתאימם לתנאים המקומיים, "ואולם בתקופתנו, לא נוכל לתאר גן במידות-מה בלי הרקע הירוק... בהיותנו חניכי התרבות של ארצות הצפון, בהרגלי החיים אשר בהן, לא נוכל, לא נרצה וגם אין צורך לותר עליהם בארצנו" (אורן-וינברג 71 .(1944h בייבוא הצמחייה הזרה לגן המקומי, ראה אורן-וינברג מענה לאקלים החם, אמצעי לשיפור מראה
הגן וכן ביטוי לנוף מולדתו. מתוך כך, יצא אורן-וינברג כנגד השאיפה לבסס את הגן המקומי על טהרת הצמחייה המקומית בלבד כאמצעי ליצירת זהות לאומית (אורן-וינברג 1943a). חרף זאת, ובהשפעת רעיונות מודרניסטיים, ראה אורן-וינברג חשיבות בשילוב צמחיית הנוף המקומי בגנים.
בהתאם לגישה זו, עוצבו הגינות הפרטיות של אורן-וינברג בזיקה לתרבות הגן המערבי. הגינות עוצבו בסגנון פורמלי וטבעי וללא מאפיינים של גנים אוריינטליים או מקומיים. צמחיית הגינות כללה עצים ושיחים מקומיים ומיובאים על פי קטגוריות הגינה שזוהו: במשק העזר של קיבה שולבו בעיקר עצי פרי מיובאים, בגינות בית שערים שולבו עצי פרי מיובאים ומקומיים ובמרביתם. עצי סרק מסביבת הנוף המקומי. ובגינות הנוי שולבו לרוב מגוון עצי סרק סובטרופיים וים-תיכוניים.
ביטוי ערכי החקלאות בגינות התועלת - גינות התועלת שיקפו את הערכים והאידיאולוגיות שראו המוסדות הציונים בעבודה ובהתיישבות החקלאית. מלבד היותם אמצעי קיומי, היוו הגינות אמצעי חינוכי לעבודה חקלאית, חיבור לטבע, וסביבת מגורים ראויה לפועל העברי.
סגנון ועיצוב
אורן-וינברג זיהה את סגנון הגן הטבעי, עם הגן המודרני, העכשווי, והשתמש בו במרבית עבודותיו, זאת בנוסף למוטיבים פורמאליים מצומצמים ששולבו בחלק מהגינות. הגינות כללו שבילים עקלקלים, מדשאות אמורפית וערוגות א-סימטריות והיוו את סגנון התכנון המרכזי של הגינות. אלו מהגינות שכללו משק עזר, עוצבו בקווים גיאומטריים באזורי התועלת. אחרות שילבו את שני הסגנונות בחלקי המגרש השונים (פרלמוטר וגרינבלט), ויש ששילבו בתוכם ערוגות פורמליות קטנות (גינת הוורדים בבית וייצמן ובבית בן עמי), או מרכיבים פורמליים דוממים כגון בריכה סימטרית (לנדאור).
שילוב רעיונות תכנון הגנים הציבוריים בגינות הפרטיות- רעיונות 'רושם המרחבי ויהדומיננט' אשר יועדו ליישום בגנים ציבוריים, קיבלו פרשנות מצומצמת בתוכניות הגינה הפרטיות של אורן-וינברג. יישום רושם המרחב התקיים במרבית הגינות, באמצעות תכנון חלל מרכזי פתוח של מדשאה, או שיחים נמוכים המוקפים צמחייה. ביטוי לכך התקיים גם במשק העזר, בו גינת הירק המרכזית שימשה בתפקיד החלל הפתוח. מלבד זאת, מימוש רעיונית אחרים של 'רושם המרחבי, כגון חללי משנה, או מבטים כלפי חוץ, התקיימו בעיקר בגינות הגדולות (מעל דונם), ובייחוד באלו הסמוכות לשטחים ציבוריים פתוחים (ויצמן, פיקרד, בן עמי).
בשונה מכך, רעיון הדומיננט יושם באופן חלקי בלבד כחורשות עצים מחטניים בקצה המגרש (בית שערים), או כמעטפת עצים מסביב לחלל הפתוח (בן עמי, קוגל). ביטוי מובהק יותר של רעיון זה, התקיים בבית פיקרד, בו שולבו במרבית שטחי הגינה, עצי אשלים, שהתאימו לסביבת חוף הים המקומי. רעיונות אלו תואמים בנוסף, לעמדות של Willy Lange אליהם התייחס אורן-וינברג במאמריו בדבר חשיבות הצמחייה המקומית בגינה בפרטית (ראה סעיף 2.5.1).
התאמה בין סגנון לפונקציה-במחקר נמצא התאמה בין סגנון הגינה ותפקידה. גינות התועלת תוכננו בקווים גיאומטריים, תכליתיים וגן הנוי בסגנון טבעי או פורמלי, עם קווים מעוקלים או
ישרים בהתאמה. מספר גינות שילבו בין הפונקציות (בית שערים) ואחרות תוכננו עם גינה טבעית בצדם האחד ופורמלית בצדם השני (גרינבלט).
תכנון הגינה בהתאמה לצורת המגרש ובית המגורים- ניתוח הנתונים מראה זיקה בין צורת המגרש ומיקום המבנה לבין מאפייני עיצוב הגינה. בתהליך זוהו שתי תצורות מרכזיות של מגרשים, האחת מוארכת וצרה, והשנייה מלבנית ורחבה.
תצורה אחת- מגרש מלבני וצר בו המבנה משמש כאובייקט המחלק את החלקה לארבע שטחים, שנים מרכזיים ושנים משניים. חלוקה זו יצרה לרוב אבחנה פונקציונלית, או סגנונית בין שני חלקי המגרש המרכזיים, בעוד אלו הצדדיים משמשים כשטחים מתווכים (גינות בית שערים, גרינבלט, פרלמוטר, קוגל ובן עמי).
תצורה שנייה- מגרש מלבני ורחב, עם בית המגורים במרכזו, סביבו תוכננה הגינה בסגנון חופשי ללא גבולות מובהקים בין הפונקציות התפקודיות השונות (וייצמן, פיקרד וגון).
עקרון המיזוג וההפרדה- הגינות אופיינו לרוב בהפרדה פיזית או פונקציונאלית של החללים השונים על ידי בית המגורים או משוכות שיחים. עם זאת, הקפיד אורן-וינברג לשלב בין החלקים, על ידי הכנסת שלוחות צמחייה בנקודות הממשק וכן בשילובם של צמחיית נוי באזורי התועלת (ראה סעיף 8.3.6), עקרון זה התקיים באופן דומה בין המרחב הפרטי והציבורי. בעוד שתכנון השיחים והגדר המטפסת ההיקפית יצר הפרדה כלפי הרחוב והשכנים, חיבר אורן-וינברג בין המרחבים (בית שערים, פיקרד וקוגל), על ידי שילובם של עצים מקומיים בתוך המגרש ובדפנותיו, ובמקרים אחרים על ידי שתילת צמחייה המאפשרת מבט כלפי המרחב הציבורי (פיקרד, גרינבלט וגינות בית שערים).
גודל הגינה כאמצעי לביטוי הסגנון העיצוב׳- בעוד שבגינות הקטנות סגנון העיצוב הטבעי נרמז באמצעות קווים מעוקלים, א- סימטריה, וצורות טבעיות. מומשו הרעיונות הסגנוניים בגינות הגדולות, בצורה מובהקת יותר. ביטוי לכך התקיים בגינות ויצמן, בן עמי, פיקרד שתוכננו עם שבילי הליכה מפותלים "pretzel ways" (שבילי כעך), נקודות מבט פרספקטיביות, התייחסות לטופוגרפיה ותכנון הצמחייה כשלד הגינה המרכזי. רעיון זה התקיים גם בגינת פרלמוטר שתוכננה בסגנון פורמלי עם קווים סימטריים, צורות סדורות, שלד מרכזי צירי וכוי
מרכיבים דוממים פשוטים- אורן-וינברג השתמש לרוב בחומרים פשוטים, ובעיצוב צנוע. גישה זו תואמת את תפישתו המוקדמת אשר הופיעה במאמרו "שני גנים זעירים":
"כל זה נעשה באמצעים פשוטים בתכלית הפשטות וכדי לחסוך הוצאות כספיות מרובות. חן מיוחד להם לגנים אלה, הודות לזה שוויתרו כאן על קוים גיאומטריים ובניה ארכיטקטונית יקרה. הם חטיבות מעובדות באמנות מעולה." (אורן-וינברג 5:1946a).
הגינות שתכנן אופיינו לרוב בשבילים ללא כל ריצוף, אחרות חופו באבן טבעית ומיעוטן רוצפו באריחים.72 שבילי המשנה שחיברו בין חלקי הגינה ומסביב למדשאה עוצבו מאבני מדרך טבעיות. בגינות רבות תוכננו ספסלים ופינות ישיבה, חלקם מאבן ירושלמית. אם זאת ניכר הבדל בין
הגינות שתוכננו במסגרת משקי העזר אשר היו כמעט ללא מרכיבים קישוטיים, לעומת בריכות המים הרבות וחניות הרכבים ששולבו בגינות הפרטיות האחרות.
מרכיבי הגינה הצמחיים: עצי נוי, שיחים, מדשאות, פרחים, ורדים וגדר חיה, היוו את מרכיבי הצמחייה המרכזיים בגינות של אורן-וינברג. מעט פחות שכיחים היו עצי הפרי, הפרחים, והצמחייה הרב שנתית, ומספר מצומצם בלבד של צמחייה עונתית, פקעות, שושני מים וקקטוסים הופיעו בתוכניות הגינה.73 הנתונים מצביעים על חשיבות עצי הנוי וההצללה על פני עצי המאכל וכן על תפקידה המרכזי של המדשאה לעיצוב החלל בגינה הפרטית.
-	המדשאה כחלל הגינה המרכזי- מדשאה74 רחבה המעוצבת בצורה טבעית, עם צמחייה ועצים סביבה, היוותה את המרכיב המרכזי בתוכניות הגינה של אורן-וינברג. על כך כתב:
"	...אין צורך להרבות בהסברת ערכו של הדשא להרגעת עין האדם וכגורם חשוב ומרענן ומשמח את אלה, הנחים עליו בצל העץ ביום או בליל כוכבים וירח" (אורן-וינברג 75 .(1944h
לרוב, מוקמה המדשאה בצדו האחד של המגרש, ואפשרה פעילויות פנאי ומרחב פתוח רחב לחלל גן. (בית שערים, ויצמן, נאמן, קוגל, בן עמי) לעיתים תוכננה סביב בית המגורים כמדשאה רציפה (גון, פיקרד ויעקובי) או כמספר מדשאות נפרדות בחלקו הקדמי והאחורי של המגרש (גרינבלט). במרבית הגינות, הופרדה המדשאה מבית המגורים על ידי מסלעה, ערוגת פרחים ושיחים או בריכת מים, ובחלקם שולבו במדשאות שבילי טיול פנימיים והיקפיים, בדומה ל-"pretzel ways" של זMeye (ראה סעיף 2.2.2).
-	ערוגת ורדים בתוך גינת הנוי- ערוגות הוורדים לצד בית המגורים, בכניסה אליו או ליד פינות הישיבה, מעידות על החשיבות הרבה שייחס אורן-וינברג לשיחים אלו "הורד ימלא עכשיו כמו תמיד, תפקיד חשוב גם בגן הטבעי, הודות לפרח היפה ורב גווניות צבעיו. אבל הורד אינו סובל ערבוב... יש לסדר את הורד בתוך ערוגות מיוחדות בצורות פשוטות..." (אורן-וינברג 12:1943a). הערוגות נחלקו לשלוש קבוצות: ערוגת ורדים בסגנון פורמלי (וייצמן, בן עמי חלק מגינות בית שערים) ערוגת בסגנון טבעי עם שבילי הליכה ופינת ישיבה (יעקובי) וערוגות בסגנון טבעי, מתוחמות (פרלמוטר וגרינבלט). במאמריו מפרט אורן-וינברג סוגי הוורדים המומלצים לגינה ומציין את הפוליאנטה כמתאים לסגנון הגן הטבעי (אורן-וינברג 1947a).
9.2	דיון- היבטים מודרניסטים בעבודתו של אורן וינברג ומאפייני עבודתו ביחס לגינות נוי פרטיות בארץ באותה תקופה.
אורן-וינברג החל את עבודתו כמתכנן בארץ לקראת סוף שנות ה-20 של המאה הקודמת. עשורים אלו שבין המלחמות שימשו צומת זמן מרכזי בו הגיעה המודרניזם האירופאי לשיאו, ורעיונותיו חלחלו ארצה בעיקר על ידי מהגרים ממרכז אירופה (היילברונר ולוין 14-12:2010). מקדמי הרעיונות המודרניסטים של תחילת המאה ה-20 חיפשו אחר חוקים רציונליים, לאדם ב"חברה החדשה" ודחו את הטבע שנתפס כשרירותי ואמוציונלי. בתוך אווירה זו, בה הטבע והגנים נדחקו לשוליים, חיפשו אדריכלי הנוף אחר מודלים חדשים לעיצוב הגן אשר יתאימו לתנאים המודרניסטים החדשים
.(Wolschke-Bulmahn 2015:ix)
בארץ היה המודרניזם רווי סתירות, מחד גיסא תרבות המבליטה את החילוני ואת הרצון לניתוק מהעבר, ומאידך גיסא התקיים הרצון לשמור מסורות תרבותיות ולחזק את הקשר למקורות היהודיים (היילברונר ולוין 11-8:2010). על רקע תהליכים אלו, חיפש אורן-וינברג אחר המאפיינים הראויים לקיום בגן המקומי. תהליך התפתחותו המקצועי, התנהל במקביל להתגבשות הרעיונות המודרניים באדריכלות הנוף במחצית הראשונה של המאה ה-20. כחניך של האסכולות אדריכלות הנוף הגרמנית, וכמי שהכיר את אדריכלות הנוף המודרנית המערבית,76 בחר אורן וינברג לשלב בין מסורת התכנון המקודמת של הגן הטבעי עם גישות תכנון מודרניות שענו על צרכים חברתיים, תרבותיים וכלכליים עכשוויים.
סגנון הגן הטבעי כביטוי לגן העכשווי- על אף שסגנון הגן הטבעי שיקף גישות תכנון מסורתיות, לתפיסתו של אורן וינברג הוא גילם את רעיונות התקופה החדשה ויצא כנגד גישות התכנון המוקדמות שסימל הגן הפורמלי. "כיום המגמה, לסדור הגן היא אחרת, טבעית יותר, ומותאמת להרגלים ולהרגשת החיים של תקופתנו..." (אורן וינברג, 19430). למרות זאת, לא שלל אורן וינברג
את שילובם של מרכיבים פורמליים בגן, והגינות אופיינו לרוב בקווי עיצוב טבעיים עם גינות או ערוגות פורמאליות בחלקם. יש מהגינות שכללו שבילי הליכה מתפתלים "pretzel ways" ונקודות צפייה בדומה לסגנון הגנים של אדריכל הנוף הגרמני Gustav Meyer, ואחרות ערוגות פורמליות ששולבו בגינה טבעית בדומה לגנים ציבוריים שונים שהוקמו באירופה ממחצית המאה ה-19. בנוסף, כללו מאמריו התייחסות לנושא שילוב הפרחים בגינה בהתאם לצבעים, גובה וצורה ומעבר הרמוני בין הקבוצות (אורן וינברג, 1944a), מושגים אשר מזוהים עם עבודתה של Jekyll שפעלה במסגרת ה-
.Arts and Crafts
הגינה הפרטית כמענה לצרכים חברתיים, כלכליים ותרבותיים בעוד שעיצוב הגנים של אורן וינברג הושפע מהמסורות המוקדמות, שיקפו הגינות שתכנן את המטרות והשימושים שהתקיימו בגינות המודרניות. לגישתו, תפקיד הגינה הפרטית לשמש כמקום פנאי ורווחה נפשית וכאמצעי עזר קיומי (ראה סעיף 9.1). על מנת לאפשר זאת יש להקפיד בתכנון גינות הנוי על מראה אסתטי, והצללה, ובמשק׳ העזר על תכנון גינות תועלת תכליתיות ויעילות.
הגן כמרחב פנאי ומנוחה- תפקיד הגינה כמקום פנאי ורווחה נפשית היה מרכזי בעבודתם של אדריכלים מודרניים שונים, בהם Nyeland Brandt ו- Brandt .Canneel-Claes שאף ליצור גינות ירוקות (Grunhiet), בעלות מראה טבעי, סגורות ואינטימיות, שידגישו מחד גיסא את החיבור ההיסטורי לאדריכלות הנוף, ומאידך גיסא יתנו מענה לצרכים החדשים. אך בעוד Brandt, ראה בגינה כמקום מפלט מהעיר, ללא סגנון ייחודי, הציב אורן וינברג את הסגנון הטבעי במרכז עבודתו. בדומה, ראה Canneel-Claes בגינה כבעלת חשיבות פסיכולוגית ופיזיולוגית, והציע תכנון גינה פונקציונלי ופרגמטי שיהווה מענה לצרכים החברתיים באמצעות מרחבי פעילות שונים כגון התעמלות, פנאי, וגידול פירות וירקות (2015:19-24 Imbert). גישה זו הייתה שונה מזו של אורן-וינברג, אשר התייחס לגינה כמקום מנוחה, ונמנע מעיסוק בנושאים אלו בעבודתו.
הגינה בתפקיד יצרני- במסגרת מפעל ההתיישבות הציוני, הוקמו בארץ בעשורים המוקדמים של המאה ה-20 משקי עזר אשר שימשו כאמצעי תמיכה כלכלי וחינוכי. כחלק מפעילות זו, תכנן אורן-וינברג משקי עזר וגינות נוי החל משנות ה-30. רעיון משק העזר היה קיים כבר ממחצית המאה ה-19 (גרייצר 88:2017), ובמהלך שנות ה-20 של המאה הקודמת קיבל פרשנות חדשה בעבודתו של Migge .Leberecht Migge שהיה מהמרכזיים באדריכלות הנוף המודרניסטית הגרמנית הציע גישת תכנון רציונאלית, שתאפשר הקמת גינות יצרניות בערים, ותהווה מענה לצרכים הכלכליים והחברתיים (2007 ,Haney). בעבודתו שאף ליצור גינה יעילה ותכליתית המבוססת על טכנולוגיה, צורות גיאומטריות פשוטות ואסתטיקה תפקודית (רוזנברג 153:2017). בארץ היה Migge שותף ל-סוסקין בתכנון סכמה עקרונית ליישוב הכולל משקי עזר (באום 54:2011). בדומה ל- Migge תכנן אורן וינברג גינות תועלת, תכליתיות, המבוססות על קווים גיאומטריים ומגוון שימושים בהם משק בעלי חיים, עצי פרי וגינות ירק. אבל בעוד שאצל Migge הודגשה חווית המקום מתוך העבודה בגן, הציב אורן וינברג את הפנאי ואת מראה גינת הנוי בלב התכנון. בנוסף, נמנע אורן וינברג לעסוק בעבודתו בנושאים טכנולוגיים חדשניים או רעיונות אקולוגיים אשר היו חלק מהותי בעבודתו של
■Migge
הגן כביטוי לרגשות לאומיים- השפעה נוספת על עבודתו של אורן וינברג הייתה לאדריכל הנוף הגרמני Lange אשר הציע לשלב את צמחיית הנוף המקומית הדומיננטית בגינה הפרטית. עמדה זו נבעה מרצונו להדגיש את יתרונם של הצמחים הימקומיים' על פני היזרים', ובכך לתרום לחיזוק הרגשות הלאומיים המסורתיים. אורן וינברג אימץ רעיון זה, אך לא מתוך תפיסות אלו אלא מתוך ההכרה בערכו של הנוף הטבעי ושילובו בגינה. ביטוי לכך התקיים בגינות בית שערים בהם שולבו עצי אורנים, ברושים, אלונים ולבנה מהנוף הסביבתי. בדומה ל- Lange ראה אורן וינברג בגן כבעל משמעות ערכית לאומית. אך בניגוד לתפיסה הלאומית המתבדלת שהציע Lange, הציב אורן וינברג את נושא האסתטיקה בלב הדיון וראה בו עדות לערכו התרבותי של העם (אורן-וינברג, 1956).
במובנים רבים עמדו הרעיונות של אורן וינברג בסתירה לרעיונות מרכזיים אחרים באדריכלות הנוף, בהם ה- AIAJM שיצאו כנגד הקישוטיות, חיקוי הטבע והשימוש בסגנונות מוקדמים וכן לאמנות המודרנית כמקור השראה עיצובי כפי שנעשה בעבודתם של Burle Marx ו- Gabriel Guevrekian. כמו כן גישות מוקדמות שקראו לאחדות הבית והגינה של Hermann Muthesius ו-Reginald Theodore Blomfield, קיבלו לרוב ביטוי רק בחלקים הפורמליים המעטים בעבודתו.
הגינות שנבחנו מבטאות את המתח שנוצר בין הטבע (הגינה) לעיר, ואת הפער בין תפיסות תכנון מודרניות לשמרניות. ביטוי לכך מוצג בגרף שלהלן הממחיש את הבדלי הגישות בין המתכננים בסגנון עיצוב הגינה ותפקידה בפיתוח העירוני. מתוך כך, ניתן ללמוד, שבעוד אורן וינברג Brandt-i הציגו גישה שמרנית וראו בגינה כמקום מחסה אינטימי, בו לצמחייה ולסגנון הטבעי יש תפקיד מרכזי, הזדהו תנועת ה-Tunnard ,AIAJM וכן Migge עם הרעיונות המודרניסטיים החדשים והראו גישה תכליתית הרואה בגן כאמצעי לפיתוח עירוני המתוכנן לשימוש פונקציונאלי וללא זיקה לעבר. בתווך, ניצבו התפיסה האמנותית-קוביסטית של Burle Marx-i Guevrekan, הגישה הפונקציונלית-חברתית של Claes וכן משק העזר המשלב גינת תועלת וגינת נוי טבעית של אורן וינברג.
המחקר מצא זיקה בין רעיונותיו התיאורטיים של אורן וינברג לבין התכנון למעשה של הגינות הפרטיות. אמנם, מרבית מאמריו של אורן וינברג הוקדשו לתכנון הגינה הציבורית ומעטים בלבד לגינה הפרטית, אך אורן-וינברג ראה במאפיינים אלו כמתאימים גם ליישום גם בגינה הפרטית.
מחשבת התכנון של אורן-וינברג, אותה יישם בגינות הפרטיות החל משנות ה-30, ביטאה רעיונות דומים לאילו שהציגו מתכננים מקבילים שפעלו באותה תקופה בארץ והתחנכו באירופה. בדומה לאורן- וינברג הביאו עימם המתכננים גישת עיצוב ריאקציונרית הנשענת על מסורות התכנון המוקדמות של הגן הפורמלי והטבעי. בתחילה, תוכננו הגינות לרוב בקווים גיאומטריים ובסגנון פורמאלי אשר התחלף בהמשך, לסגנון הגן הטבעי שהיה שכיח יותר מאמצע שנות ה-30.
תכנון הגינות הפרטיות התקיים במשרע שבין שני הסגנונות. בעוד שתוכניות הגינה של סגל התאפיינו בסגנון ארכיטקטוני, הציגו אנוביץ', קאופמן ומנדלסון קווי תכנון טבעיים. בשונה מכך, תכננו אורן- וינברג וקוטנר גינות בסגנונות שונים, או שילבו בין המרכיבים כפי שהתקיים בגינות של אורן וינברג. הבדלים אחרים התקיימו גם ביחס לחלל הגינה. בשעה שאורן-וינברג וסגל הציבו מדשאה מרכזית בלב אזור הפנאי, שילבו המתכננים האחרים את המדשאה בדרכים נוספות בהם חלל מצומצם בלב צמחייה שופעת, או כמספר מדשאות קטנות סביב בית המגורים.
חרף ההבדלים, מרבית הגינות של אורן וינברג ושל המתכננים האחרים, נעשו באמצעים פשוטים, בהם שבילי הליכה מאבן שכבות, גדרות מאבן מקומית ופינות ישיבה. בחלקם שולבו פרגולות ובריכות נוי, ובמספר מצומצם גם מרכיבים יוקרתיים. בדומה לגישתו של אורן- וינברג שולבו בגינות של סגל, ויקטור, אנוביץ' וקוטנר צמחייה התואמת לאקלים המקומי, בהם עצי פרי ים- תיכוניים, עצי נוי ממגוון עצי שיטה, צפצפה, כליל החורש, ברושים ואורנים, וכן מטפסים מסוג יסמין וגפן, שיחי עופרית הכף, הרדוף ננסי, וורדים מסוג פוליאנתה. בנוסף, עסקו חלק מאדריכלי הנוף, כמו אורן-וינברג, בתכנון גינות נוי המשלבות גינת תועלת. בין אלו היה אנוביץ' בתכנון גינות פרטיות בבית שערים החל משנת 1947, וכן סגל בגינת רות בירושלים (1931), גינת נדל-שיפמן ברחובות (1947) וגינות שתכנן לשיכון עממי בתחילת דרכו (סגל, 3-2:1947).
ולסיום, בשעה שהאמנויות הפלסטיות שאפו להביא עימם את בשורות המודרניזם העכשוויים, אלו של הציור את "אסכולת פריז" היהודית והאקספרסיוניזם הגרמני, ואלו של הארכיטקטורה את רעיונות הבאוהאוס הגרמני (חיוטין 29:1996), הציג אורן-וינברג גישה הדומה להגדרתו של Treib ל"מודרניות במעבר" (Transitional Modern) המקדמת שימוש ברעיונות חדשים אך נשארת מחוברת למסורות מוקדמות
9.3	תרומתו הצפויה של המחקר:
המחקר תרם להכרת התפתחות הגינה הפרטית בארץ ישראל החל משנות השלושים דרך חקר תוכניות הגינה הפרטיות שתכנן שלמה אורן-וינברג, מעמודי התווך של אדריכלי הנוף המהגרים שהגיעו ארצה במהלך שנות ה-20. באמצעות כך, ניתן ללמוד על חלחול רעיונות מודרניסטיים אירופאיים אל הגינה המקומית וכן על השתלבותם של אלו בשיח ההתיישבות הציוני.
בנוסף, העבודה סקרה את תפיסת עולמו המקצועית של שלמה אורן-וינברג כפי שבאה לידי ביטוי במאמריו שנכתבו בין שנות העשרים לחמישים. בכך מציג המחקר בצורה מגובשת ושיטתית את הדילמות והקונפליקטים שהתקיימו בשיח המקצועי, דרך נקודת מבטו של אורן-וינברג, בתקופה מהותית בהתפתחות אדריכלות הנוף בארץ.
זאת ועוד, העבודה מציעה פרשנות גרפית אישית לניתוח תוכניות גינה פרטיות המודדת פרמטרים שונים בתכנון בהם: שימושים, הצללות ושטחים פתוחים מול סגורים.
שילוב המקורות הכתובים והתוכניות מציע מתודה המפגישה בין שני מקורות מידע מרכזיים, ומאפשרת פרספקטיבה רחבה על עבודתו. המחקר משלב בין התיאוריות והתפיסות הנחשפים בכתיבתו של אורן - וינברג לדרך בה יישם אותם בפרקטיקה בתכנון הגינות הפרטיות. מתודה זו יכולה לשמש מחקרים עתידיים באדריכלות נוף המתבססים על מקורות מידע דומים.
9.4	כיוונים נוספים להמשך המחקר:
המשך הקר התפתחות הגינות הנוי הפרטיות של מתכננים מקבילים- העבודה בחרה להתמקד בגינות הפרטיות של אורן-וינברג לאור מאמריו. על אף הרקע שניתן במחקר על התפתחות הגינות הפרטיות בארץ (ראה פרק 4), מוצע להרחיב את הידע בנושא דרך עבודתם של מתכננים נוספים. מלבד אורן-וינברג עסקו בתכנון גינות פרטיות ארכיטקטים ואדריכלי נוף מרכזיים המוזכרים בחלקם בעבודה זו. בין אלו היו ריכארד קאופמן (גינות שונות בשנות ה-20 וה-30), אריך מנדלסון (גן שוקן), יחיאל סגל (בית גולדווטר, נדל שיפמן ועוד...), יצחק קוטנר (גינת גן הברון מנשה, וגינות שונות בשנות ה-50), יצחק אנוביץ' (בית אישי ובית שיין וראיד בטבעון), יחיאל פלדי, גרשון הרפז ואחרים. נוסף להם פעלו גם גננים במסגרות עצמאיות, וכן בעלי בתים באופן חובבני. מחקר בנושא זה יוכל להעשיר את הידע בתחום ולהציג מגוון ביטויים והשפעות נוספות שהתקיימו בשדה זה באותה תקופה.
המשך חקר התפתחות גינות הנוי הפרטיות החל מאמצע שנות ה-50- לאור חשיבות הנושא, מוצע לבצע מחקרי המשך שיבחנו תחום זה בתקופות מאוחרות יותר. מבין אלו ניתן לבחון את השפעת המגמות באדריכלות הנוף על הגינות הפרטיות כגון: המודרניזם בשנות ה-50 המאוחרות, החיפוש אחר ה- genius loci בנוף המקומי לאחר מלחמת ששת הימים (2004 Alon-Mozes), וכן התגברות השפעתם של תהליכים כמו: גלובליזציה (אלון־מוזס, 2014) ורעיונות סביבתיים, אקולוגיים וקהילתיים (פקר, 2014).
חקר גנים ציבוריים של אורן-וינברג -המחקר אשר בחן בצורה שיטתית את משנתו התיאורטית של אורן-וינברג יוכל לסייע בניתוח המרחבים הציבוריים שתכנן וינברג אורן ובהם: הגנים הציבוריים, מוסדות הציבור, בתי הקברות, גני הזיכרון ומרכזי הנופש.